제1장 전파법의 개요 11

**전파법규**

제2장 총 칙 40

제3장 전파자원의 확보 44

제4장 전파자원의 분배 및 할당 50

제5장 무선국의 허가 58

제6장 무선국의 운용 95

제7장 전파자원의 보호 113

제8장 전파의 진흥 151

제9장 무선종사자 160

제10장 보 칙 167

제11장 벌 칙 180

부록 및 연습문제 185

**전파법규**

## 전파의 개요

전파는 인공적인 유도 없이 공간에 퍼져 나가는 3,000 GHz 이하의 주파수의 전자파를 말한다.

## 가. 전파란?

전파라 함은 인공적인 유도 없이 공간에 퍼져 나가는 전자파로서 국제전기통신연합이 정한 범위의 주파수를 가진 것을 말한다고 정의하고 있다.(「전파법」 제2조제1항) 전파규칙(RR : Radio Regulations)에는 인공적인 유도 없이 공간을 전파하는 3,000 GHz 이하의 주파수의 전자파(Radio waves or Hertzian waves : Electromagnetic waves of frequencies arbitrarily lower than 3,000GHz, propagated in space without artificial guide : RR 1.5)로 규정되어 있다.

전자파의 원래 명칭은 전기자기파로서 전기장과 자기장의 두 가지 성분으로 구성된 파동을 말하며 자유공간에서는 광속도(   × )로 전파(傳播)된다. 전자파를 스펙트럼으로 분해하면 음파(가청파), 전파, 적외선, 자외선, X-선, 감마선, 우주선 등으로 구분할 수 있다. 무선 기술의 발달은 급진적으로 이루어져 레이저와 같은 파장이 극히 짧은 분야까지 실용에 옮겨 사용되는 추세이므로 전파의 주파수는 점점 더 확장될 것으로 예상된다.

## 나. 주파수의 개념

우리나라 전파에 관한 법령을 보면 주파수의 법적 개념에 대하여 명문 규정을 두고 있지 않다. 일반적으로 주파수라 함은 일정한 크기의 전류나 전압 또는 전계와 자계의 진동과 같은 주기적 현상이 단위시간(1초)에 반복되는 횟수를 말하고, 그 단위는 헤르츠(Hz : Hertz)를 사용한다. 예를 들어 1초 동안에 1,000회를 진동할 경우 그

주파수는 1,000Hz가 된다. 주파수의 단위는 kHz, MHz, GHz 등을 사용한다. 즉 주파수는 전파가 단위시간에 진동하는 횟수를 물리적인 단위로 표시한 것이다.

## 다. 전파의 스펙트럼

전자파가 점유하는 전체 주파수 대역의 범위는  ×  Hz ~  ×  Hz 이상으로 매우 광범위한데, 그 가운데 전파가 점유하는 주파수 대역은  ×  Hz ~  ×  Hz, 즉 3kHz ~ 3,000GHz 이하의 주파수이며 이와 같이 전파를 포함한 전자파의 전체 주파수 범위를 ‘주파수 스펙트럼’ 이라고 한다.

[표 1-1-1] 전자파의 스펙트럼

| **구분** | **주파수****범위** | **파장길이** | **전달방식** | **용도** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 음성 (가청파) | 1Hz ~ 3kHz | 이상 | 음성과 음향 | 청각 |
| 전파 | 3kHz ~ 3,000GHz |  ∼  | 전기적 진동 | 무선통신, 방송, 우주통신 등 |
| 적외선 | 3THz ~  ×  THz |  ∼  | 열복사 | 리모컨, 사진건조 |
| 가시광선 |  ×  THz ~ ×  THz |  ∼  | 열복사 | 인간의 시각, 광통신 등 |
| 자외선 |  ×  THz ~ ×  THz |  ∼  | 열복사 | 살균, 소독 등 |
| X-선 |  Hz ~  Hz | 이하 | 원자와 전자의 충돌에너지 | X-선 사진, 의료, 재료 검사 |
| 감마선 |  Hz ~  Hz | 이하 | 원자핵의 붕괴 에너지 | 암치료, 재료검사 |
| 우주선 |  Hz ~  Hz | 우주공간에서 지구로 밤낮을 가리지 않고 쏟아지는 높은 에너지의 소립자 등 | 우주공간에서 지구로 밤낮을 가리지 않고 쏟아지는 높은 에너지의 소립자 등 | 우주공간에서 지구로 밤낮을 가리지 않고 쏟아지는 높은 에너지의 소립자 등 |

[그림 1-1-1] 전파의 스펙트럼

## 라. 전파의 전파(傳播)

전자파는 자계와 전계가 다음과 같이 반복되는 과정을 거치며 자유공간으로 직진, 반사, 굴절, 회절 등을 하면서 멀리멀리 퍼져 나가게 된다. 전자파는 빛의 속도와 동일하게 1초에 약 30만km의 속도로 전파(propagation)된다.

첫째, 도선에 전류가 흐르면 자계가 발생한다.

둘째, 자계가 발생하면 자계를 중심으로 전계가 형성된다.

셋째, 형성된 전계는 시간에 따라 변하기 때문에 전계를 중심으로 다시 자계가 형성된다. 넷째, 형성된 자계에 의해 다시 전계가 발생하고 전계에 의해 자계가 다시 발생한다.

[그림 1-1-2] 전파의 발생 및 전파

전파는 주파수가 낮으면 멀리 진행하고, 주파수가 높으면 곧게 진행하는 특성이 있다. 주파수가 높을수록 직진성이 강하고, 감쇠(減衰, 파동이나 입자가 물질을 통과하는 사이에 흡수나 산란이 일어나 에너지나 입자의 수가 줄어드는 현상)가 심하나 대량의 정보 전송이 가능해 고정통신이나 초고속통신 등에 적합하다.

주파수가 낮을수록 회절성(전파가 어떤 장애물의 끝을 통과할 때 그 후방에까지 도달하는 성질로 건물 등의 후방에 존재하는 음영지역을 제거할 수 있게 한다.)이 강하고 감쇠는 적으나 전송 가능한 정보량은 적어 해상･항공통신 등 장거리통신에 적합하다.

또한 전파는 진행거리의 제곱에 반비례해 출력이 감쇠하는 특성도 갖고 있다. 신호의 세기가 감쇄하게 되어 특정거리 이상이 되면 신호수신이 어려워지는데 이 거리를 바로 커버리지라 한다. 일반적으로 도심지역은 장애물이 많아 커버리지가 좁다. 단파(HF, 3㎒~30㎒)는 선박･항공기 통신, 국제단파방송 등에 사용되며, 초단파(VHF, 30㎒~300㎒)는 무선호출, 항공관제통신, 비상재해통신, FM방송, TV방송 등에 사용 된다. 그리고 이동전화(셀룰러)･PCS･IMT-2000 등 주요 이동통신서비스를 비롯해 무선LAN, 경찰무선, 이동위성통신 등에는 극초단파(UHF, 300㎒~3㎓)가 사용된다.

## 마. 전파의 역사

전파의 역사를 살펴보면, 우선 맥스웰이 1864년 맥스웰방정식을 통해 전자기파의 존재를 수학적으로 예언했다. 맥스웰은 별개의 것으로 여겨져 왔던 전기와 자기 그리고 광학이론, 실험을 하나의 일관성 있는 이론으로 통합하는 놀라운 업적을 발표했다. 그의 이론에 따르면 전기와 자기, 빛이 모두 전자기장의 현상으로 이해될 수 있다. 그는 그의 이론을 바탕으로 전자기 에너지가 파동의 형태로 공간상으로

전파될 수 있을 것으로 가정했다. 이러한 가정이 실험적으로 증명된 것은 맥스웰 사후 10여 년이 지난 뒤였다. 1888년 함부르크 출신의 독일 물리학자 하인리히 헤르츠는 전자기파의 존재를 실험으로 증명하게 된다. 스파크 갭(spark gap)을 이용해 발진을 일으켜 생성한 전자기파를 링 형태의 안테나로 수신하는 실험을 수행했다. 약 7.6m 떨어진 지점에서 검출한 전자기파를 통해 그는 전자기파가 빛과 동일한 속도로 공간상으로 전파해 나감을 확인하였다.

이후 이탈리아의 발명가이자 사업가인 굴리엘모 마르코니는 1894년에 젊은 나이에 무선전신 실험을 시작하였고, 1897년에 전파를 이용해 무선통신 실험을 성공하였으며, 1901년에 최초의 대륙 간 무선통신에 성공하였다. 영국과 캐나다 사이의 대서양을 넘어 약 2,700km에 달하는 거리에서 모스 부호를 무선으로 전송하는 데 성공한 것이다.

우리나라의 전파통신은 1910년 9월에 대한제국 정부에서 월미도 무선전신소와 항로표식 시찰 및 세관 감시선인 도지부 소속의 광제호에 장치한 것이 효시라 할 수 있다.

[표 1-1-2] 전파 역사의 주요사건

| **연도** | **연도** | **주요****사건** |
| --- | --- | --- |
| 1800년대 | 1864년 | 맥스웰방정식을 통해 전자기학의 기초 마련(제임스 맥스웰) |
| 1800년대 | 1888년 | 맥스웰의 가정을 실험으로 증명(하인리히 헤르츠) |
| 1900년대 | 1901년 | 모스 부호를 이용한 최초의 대륙 간 무선통신 성공(마르코니) |
| 1900년대 | 1906년 | 최초의 무선 육성 전파 방송 |
| 1900년대 | 1920년 | 진폭변조방식 전파방송을 하는 세계최초의 방송국 설립(웨스팅하우스사) |
| 1900년대 | 1933년 | 에드윈 암스트롱, 주파수 변조방식 발명 |
| 1900년대 | 1939년 | 2차 세계대전 발발, 레이더 기술의 비약적인 발전이 이루어짐 |
| 1900년대 | 1940년 | 고출력 마이크로파 생성을 위한 마그네트론 개발(존 렌달, 해리 부트) |
| 1900년대 | 1957년 | 최초의 기상 레이더 발명(미국) |
| 1900년대 | 1981년 | 워싱턴 D.C.와 볼티모어 사이에서 최초의 셀룰러 무선통신시험 테스트 |
| 1900년대 | 1983년 | 최초의 상용 휴대폰 다이나택 발매(모토롤라) |
| 1900년대 | 1984년 | 국내이동통신(1세대) AMPS 셀룰러 시스템 도입 |
| 1900년대 | 1998년 | 국내이동통신(2세대) 세계 최초로 CDMA방식 디지털 이동전화 서비스 시작 |
| 2000년대 | 2003년 | 국내이동통신(3세대) WCDMA방식 서비스 시작 |
| 2000년대 | 2005년 | 우리나라에서 세계 최초로 DMB 서비스 시작 |
| 2000년대 | 2011년 | 국내이동통신(4세대) LTE방식 서비스 시작 |

## 법의 계층 구조와 전파법의 의의 가. 성문법

법이란 사회생활의 질서를 유지하고 많은 인간 상호 간의 배분 및 협력의 관계를

규율하기 위하여 발달한 규범을 말한다. 법에는 관습적으로 성립한 관습법과 문서의 형식을 갖춘 성문법이 있는데, 근대 국가에서는 성문법이 법의 중요 부분을 점유하고 있다. 우리나라의 성문법에는 헌법을 정점으로 하여 법 형식의 차이에 의해 각각 단계적으로 법, 대통령령, 부령, 고시 등이 규정되어 있다.

## 나. 법률

법률은 우리나라 헌법이 정하는 방식에 따라 국회에서 제정되는 것으로 헌법 다음으로 우월적인 효력을 가지고 있다. 국민의 권리의무에 관한 중요 사항은 모두 법률에 규정하게 되어 있으며 국민의 의무 위반에 대해서는 벌칙 등의 제재 규정이 있는 것이 보통이다.

## 다. 대통령령(시행령)

대통령령은 국무회의에서 제정된 명령의 일종으로 헌법과 법률의 규정을 실시하기 위하여 제정되는 것과 법률의 위임에 의해 제정되는 것이 있다. 어느 것이나 국무회의의 결정에 의해 성립되고 대통령이 공포하게 되어 있다. 시행령이라고도 한다.

## 라. 부령(시행규칙)

부령은 각부 장관이 맡은 행정사무에 대하여 법률 혹은 대통령령을 시행하기 위하여 또는 법률 혹은 대통령령의 특별한 위임에 의해 발하는 명령을 말한다. 시행규칙이라고도 한다.

## 마. 고시

고시는 공적기관이 어떤 사항에 대해 결정한 내용, 기타 일정한 사항을 공식적으로 널리 일반에게 알리는 것을 말한다.

## 바. 전파법

「전파법」은 전파를 이용하는 분야에있어 그 질서를 유지하기 위해 제정된 법이다.

「전파법」은 우리나라 전파행정의 기본이 되는 법률로 전파의 효율적인 이용 및 관리, 기술개발의 촉진, 전파의 진흥을 도모하고 공공의 복리증진에 그 목적을 두고 있다.

## 전파법의 연혁 가. 총설

전파에 관한 법적 규율은 크게 무선전신법 시대, 전파관리법 시대, 전파법 시대의

3단계로 구분해 볼 수 있다. 이러한 구분은 전파와 관련한 기술적･제도적 환경의 변화에 따라 전파를 바라보는 시각이 변화하여 왔음을 보여주는 것이다. 즉, 초창기 무선전신법 시대에는 무선을 이용한 통신에 대한 엄격한 통제를 바탕으로 무선통신 서비스가 제공될 수 있는 기반을 마련하는 데 주안점이 있었다면, 전파관리법 시대에는 통제보다는 전파의 관리라는 측면이 강조되었으며, 전파법 시대에 들어와서는 전파자원의 유한성에 대한 인식을 바탕으로 효율적인 관리를 도모하는 방향으로 변화하였다.

## 나. 무선전신법 시대

**1915년****무선전신법****제정**

모든 무선전신 및 무선전화의 공중통신사업을 총독부의 관장하에 두고 경영하였음. 또한 원활한 통신소통과 시설운용의 안전을 도모하기 위하여 공중통신을 주목적으로 하는 체신당국의 시설과 군용통신시설을 제외한 모든 무선시설(특정한 업무수행을 목적으로 하는 비정부 전용통신시설)은 설치에 앞서 체신당국의 허가를 얻어야 하였으며, 체신당국에서 규정한 설비와 무선종사자에 대한 엄격한 통제를 받도록 하고 각각 그 설치목적 이외의 사용을 금지하였다

## 1930. 1. 1. 무선전신법 일부 개정

전파통제 및 통신단속권을 강화함과 동시에 1934년부터 부산, 목포, 청진 등 3개소에 선박무선전신전화의 검사설비를 완비하고 선박무선시설의 검사업무를 실시하였다.

## 방송용사설무선전화규칙(1939년 10월 체신성령 제48호)

방송시설 개설 즉시 검사관리를 파견하여 시설을 검사하고 합격 시 검정증서를 발급하는 방송국검사제도를 도입하였다.

## 다. 전파관리법 시대

**신규제정****(법률****제924호****;****`61년****12월****30일)**

제정이유는 전파를 합리적으로 관리함으로써 공공의 복지를 증진하려는 것으로 주요내용은 다음과 같다.

가) 무선국을 개설하고자 하는 자는 체신부장관의 허가를 얻도록 하되, 공중통신업무용 무선국은 정부를 제외한 그 어느 누구도 개설할 수 없도록 하였다.

나) 체신부장관은 무선설비의 준공검사를 한 결과 무선국개설기준에 적합하고 무선종사자의 자격과 정원이 적합한 때에 무선국을 허가하도록 하였다.

다) 무선국의 무선종사자가 아니면 이를 조작하거나 공사를 하지 못하게 하고 무선종사자가 무선설비를 조작하거나 그 공사를 할 수 있는 범위를 각령으로 정하였다.

라) 무선종사자의 자격을 정하고, 무선종사자가 되고자 하는 자는 무선종사자 자격고시에 합격한 후 체신부장관의 면허를 얻도록 하였다.

마) 체신부장관은 무선국의 무선설비에 대하여 관계공무원을 파견하여 정기검사, 임시검사를 하게 하거나 무허가무선국의 무선설비를 검사할 수 있도록 하였다. 바) 무선국의 허가취소 및 무선종사자의 면허 취소 등에 관한 사항과 기타 이 법의

규정을 위반한 자에 대한 벌칙을 정하였다.

## 전파관리법 시대 일부 개정 내용 요약

[표 1-1-3] 전파관리법 시대 일부 개정 내용 요약

|  | **연월일** | **주요****내용** |
| --- | --- | --- |
| 제1913호 | 1967.03.14 | 일부 무선기기의 검정 강화, 전파장해방지구역 설정 |
| 제2280호 | 1971.01.13 | 무선국개설허가 완화, 권한의 위임, 무선종사자협회 설립, 방송국, 신문사, 통신사 무선국허가 또는 취소 시 체신부장관 승인 |
| 제2529호 | 1973.02.16 | 준공기한 연장 신청, 선박국종별 기준 개정, 선박국 통신장 자격 기준 완화 |
| 제2999호 | 1976.12.31 | 어선무선국 허가절차 완화, 무선종사자 법령 위반 시 행정처분 |
| 제3514호 | 1981.12.31 | 공중통신업무를 한국전기통신공사사 수행토록 함, 허가 즉시 운용하는 무선국의 무선국개시신고 절차 생략, 무선설비 공동사용 |
| 제4193호 | 1989.12.30 | 신고대상 무선국 지정, 외국인 무선국 개설 허용, 무선국관리 사업단 개편 |

## 라. 전파법 시대

**일부 개정****(법률****제4441호****;****`91년 12월****14일)**

개정이유는 한정된 전파자원을 효율적으로 활용하기 위하여 각종 전파이용제도를 개선하여 전파이용에 관한 국민의 편익을 증진하고, 무선국의 개설을 허가받은 자로부터 전파사용료를 징수하여 부족한 전파관리경비에 충당하는 한편, 전파에 관한 각종 기술을 개발하여 전파의 이용을 촉진하는 등 현행제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선･보완하려는 것이었다.

가) 이 법의 제명을 ‘전파관리법’ 에서 ‘전파법’ 으로 변경하였다.

나) 설치가 간편한 무선설비에 대한 기술기준 확인 증명 제도를 도입하여 무선국의 허가절차를 간소화할 수 있도록 하였다.

다) 전파에 관한 기술의 급격한 발전에 대응할 수 있도록 무선종사자의 자격종목 및 종사범위를 대통령령으로 정하였다.

라) 무선국의 시설자에 대한 행정제재로서 해당 무선국의 운용을 정지 또는 제한하여야 할 사유가 발생한 경우에 그 정지 또는 제한이 이용자에게 심한 불편을 주거나 공익을 해할 우려가 있는 경우에는 그 정지 또한 제한에 갈음하여 과징금을 부과･징수할 수 있도록 하였다.

마) 체신부장관은 전파진흥기본계획을 수립하도록 하고, 그 기본계획에 의해 개발하고자 하는 전파이용기술의 대상 및 기준을 정하여 고시하도록 하였다.

바) 무선국의 개설을 허가받은 자로부터 전파사용료를 징수하였으며, 벌칙을 상향조정하여 법 집행의 실효성을 도모하였다.

## 전파법 시대 일부개정 내용 요약

[표 1-1-4] 전파법 시대 일부 개정 내용 요약

| **법률번호** | **연월일** | **주요****내용** |
| --- | --- | --- |
| 제5218호 | 1996.12.30 | 이동전화 허가 절차 완화, 무선기기 등록제도 전환 |
| 제5383호 | 1997.08.28 | WTO기본통신협상에 의한 국제기준 반영, 전파사용료 감면 근거 마련 |
| 제5637호 | 1999.01.18 | 무선국허가 승계범위 확대, 무선국 개설 시 외국인지분 제 한 철폐, 전파분야 각종 규제 철폐 |

| **법률번호** | **연월일** | **주요****내용** |
| --- | --- | --- |
| 제6197호 | 2000.01.21 | 전파법 체계를 전파자원의 확보, 배분, 이용 및 진흥 중심으 로 개편 |
| 제7264호 | 2004.12.30 | 주파수 사용승인 유효기간 지정, 다른 통신에 방해를 줄 우 려가 있는 통신설비의 허가제도 개선 |
| 제7559호 | 2005.12.30 | 전파관리제도 정비, 규제 완화 |
| 제8091호 | 2006.12.26 | 무선국 시설자에게 전자파강도 측정 의무화 |
| 제8199호 | 2007.01.03 | 인증받지 않은 기기를 무선국에 설치 시 처벌 조항 신설 |
| 제8776호 | 2007.12.21 | 이동통신서비스의 신속한 제공을 위해 무선국 신고 및 준공 신고 완화 |
| 제9128호 | 2008.06.13 | 주파수 할당 제도 정비, 법 문장을 알기 쉽게 정비 |
| 제9455호 | 2009.02.06 | 지상파, 위성방송사업에 사용되는 무선국의 허가유효기간을 5년에서 7년으로 확대 |
| 제9482호 | 2009.03.13 | 전파정책심의위원회 폐지 |
| 제10393호 | 2010.07.23 | 주파수 경매제도의 도입근거 마련, 무선국 검사제도 간소화, 한국형 방송통신기기 등의 인증체계 기반 마련 |
| 제11451호 | 2012.05.23 | 전자파 인체보호기준, 전자파 측정강도 기준, 전자파흡수율 측정 기준 및 측정대상 기자재와 측정방법 등 신설 |
| 제11712호 | 20131.03.23 | 정부조직법 개정에 따른 과학기술정보통신부와 방송통신위 원회가 각각 수행하는 기능을 구분 |
| 제13588호 | 2015.12.22 | 공공용 주파수 수급체계 도입, 위성 주파수 이용권의 양도, 임대조항 신설 |
| 제14578호 | 2017.03.14 | 전자파 인체보호기준 관련 행정기관, 공공기관, 대학, 기업 체와의 협력체계 구축 |

## 국내 전파관계법규

전파에 관한 국내법규는 기본법령과 관계법령으로 대별할 수 있다. 기본법령이란 전파에 관한 가장 기본이 되는 법령으로 과학기술정보통신부장관 또는 방송통신위원회가 주관하는 것들이며, 관계법령이란 법령의 목적은 다르지만 내용 중에는 전파에 관한 규정이 있는 것을 말한다.

## 가. 기본법령

「전파법」은 행정법의 일부분을 이루고 있다. 일반적으로 행정법이라고 불리는 것과 대별하여 행정조직에 관한 것과 행정작용에 관한 것으로 구별된다. 「전파법」은 이와 같이 분류 할 경우 행정작용에 관한 법에 해당한다. 전기통신행정의 근거 법으로는

「전기통신기본법」,「전기통신사업법」과 「전파법」 및 「방송법」 등이 있다. 그리고 본법의 시행령은 본법의 시행을 위한 세부적인 사항을 규정하고 있으며, 그 밖에 고시로는 무선설비규칙, 방송통신기자재 적합성평가에 관한 고시, 무선국의 운용 등에 관한 규정, 전파환경 측정 등에 관한 규정 등이 있다.

## 전파법

무선국･전파응용설비 등의 허가･감독을 비롯하여 이들 설비의 기술기준･운용방법, 무선종사자 및 기타 전파에 관한 기본적인 사항을 규정한 법률을 말한다.

## 전파법 시행령

「전파법」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항 등을 규정한 대통령령을 말한다.

## 무선설비규칙

｢전파법｣제37조, 제45조 및 제47조에 따라 방송표준방식, 무선설비의 기술기준, 무선설비의 안전시설기준 등 무선설비의 기술기준을 규정한 과학기술정보통신부령을 말한다.

## 무선국의 운용 등에 관한 규정

｢전파법｣ 제27조, 제31조･제36조, ｢선박안전법｣ 제29조, ｢어선법｣ 제5조 및

｢항공법｣ 제40조, 제40조의2에 따른 무선국의 운용 등에 관하여 필요한 사항을 규정한 중앙전파관리소 고시를 말한다.

## 기타

기타 과학기술정보통신부, 방송통신위원회, 중앙전파관리소, 국립전파연구원의 고시, 훈령, 세칙 등은 부록2에 목록을 게재하였다.

## 나. 관계법령

**전기통신기본법**

가) 전기통신에 관한 기본적인 사항을 정하여 전기통신의 효율적 관리를 기하고 그 발전을 촉진함으로써 공공복리의 증진에 이바지함을 목적으로 하는 법령이나, 2010년 방송통신 융합환경에 맞게 ｢방송통신발전기본법｣및 ｢전파법｣으로 대부분의 내용이 이관되었다.

나) (방송통신기기 인증제도 일원화) ｢전기통신기본법｣과 ｢전파법｣에 산재해 있는 방송통신기기의 인증제도를 ｢전파법｣으로 일원화하여 방송통신 융합환경에 적합한 전파법 체계를 마련하였다.

다) (방송통신 기술기준 등 통합관리) 그동안 ｢방송법｣과 ｢전기통신기본법｣에서 별도로 정하던 방송과 통신에 대한 개념을 ｢방송통신발전기본법｣에서 방송통신, 방송통신콘텐츠, 방송통신사업자 등과 같이 통합적 · 법률적 용어로 별도 정의하였으며, 방송통신의 기술기준, 표준화 등에 대한 통합적 기준을 ｢방송통신발전기본법｣ 으로 이관하여 방송통신 융합환경에 맞는 법체계 및 정책을 일원화하였다.

## 전기통신사업법

가) 전기통신사업법의 목적

전기통신사업의 적절한 운영과 전기통신의 효율적 관리를 통하여 전기통신사업의 건전한 발전과 이용자의 편의를 도모함으로써 공공복리의 증진에 이바지함을 목적으로 하는 법령이다.

나) 전기통신사업법의 내용

「전기통신사업법」에서는 전기통신사업의 구분, 전기통신업무, 전기통신사업의 경쟁 촉진, 사업용 전기통신설비와 자가전기통신설비의 설치신고 및 승인, 전기통신설비의 공동 구축, 설치 및 보전 등에 대하여 규정하고 있다.

## 정보통신공사업법

가) 정보통신공사업법의 목적

정보통신공사의 조사･설계･시공･감리･유지관리･기술관리 등에 관한 기본적인 사항과 정보통신공사업의 등록 및 정보통신공사의 도급 등에 필요한 사항을 규정함으로써 정보통신공사의 적절한 시공과 공사업의 건전한 발전을 도모함을 목적으로 하는 법령이다.

나) 정보통신공사업법의 내용

「정보통신공사업법」에서는 공사의 제한, 공사의 설계, 감리, 공사업의 등록, 도급 및 하도급, 공사의 시공관리 및 사용전검사, 정보통신기술자, 공사 관련 단체, 공사업자의 지도 감독 등에 대하여 규정하고 있다.

## 방송법

가) 방송법의 목적 방송의 자유와 독립을 보장하고 방송의 공적책임을 높임으로써 시청자의 권익보호와 민주적 여론형성 및 국민문화의 향상을 도모하고 방송의 발전과 공공복리의 증진에 이바지함을 목적으로 하는 법이다.

나) 방송법의 내용

방송국도 「전파법」에 의해 시설허가를 받고, 그 운용 등에 대해서도 「전파법」에 의해 감독되는 것이나, 방송국은 일반 무선국 이상으로 특히 사회적, 문화적 영향이 크므로 「방송법」에서는 공익상 견지에서 이 방송사업 경영에 대하여 규정하고 있다.

[표 1-1-5] 전파법 관련 법령

| **구분** | **법률** | **법률** | **시행령** |
| --- | --- | --- | --- |
| 전파분야 | ･전파법 | ･전파법 | ･같은 법 시행령 |
| 융합분야 | ･인터넷 멀티미디어 방송사업법 | ･인터넷 멀티미디어 방송사업법 | ･같은 법 시행령 |
| 융합분야 | ･방송통신발전기본법 | ･방송통신설비의 기술기준 등에 관한 규정 | ･방송통신설비의 기술기준 등에 관한 규정 |
| 융합분야 | ･국가정보화기본법 | ･국가정보화기본법 | ･같은 법 시행령 |
| 융합분야 | ･정보통신산업진흥법 | ･정보통신산업진흥법 | ･같은 법 시행령 |
| 융합분야 | ･정보통신 진흥 및 융합활성화 등에 관한 법률 | ･정보통신 진흥 및 융합활성화 등에 관한 법률 | ･같은 법 시행령 |
| 방송분야 | ･방송법 | ･방송법 | ･같은 법 시행령 |
| 방송분야 | ･인터넷 멀티미디어 방송사업법 | ･인터넷 멀티미디어 방송사업법 | ･같은 법 시행령 |
| 방송분야 | ･한국교육방송공사법 | ･한국교육방송공사법 | ･같은 법 시행령 |
| 방송분야 | ･방송문화진흥화법 | ･방송문화진흥화법 | ･같은 법 시행령 |
| 방송분야 | ･방송광고판매대행 등에 관한 법률 | ･방송광고판매대행 등에 관한 법률 | ･같은 법 시행령 |

| **구분** | **법률** | **시행령** |
| --- | --- | --- |
| 통신분야 | ･전기통신기본법 | ･같은 법 시행령 |
| 통신분야 | ･전기통신사업법 | ･같은 법 시행령 |
| 통신분야 | ･정보통신공사업법 | ･같은 법 시행령 |
| 통신분야 | ･정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 | ･같은 법 시행령 |
| 통신분야 | ･인터넷주소자원에 관한 법률 | ･같은 법 시행령 |
| 통신분야 | ･통신비밀보호법 | ･같은 법 시행령 |

## 다. 전파행정기관

**전파행정의****주관청**

우리나라에서 전파에 관한 행정 관청(국가의 의사를 스스로 결정하고 이를 외부에 표시할 수 있는 기관)은 과학기술정보통신부이다. 이는 과학기술정보통신부와 그 소속기관 직제 제3조에 따라 방송･통신의 융합･진흥 및 전파관리에 관한 사항으로 규정되어 있다. 과학기술정보통신부는「전파법」제78조의 규정에 따라 소속기관인 국립전파연구원장, 중앙전파관리소장에게 과학기술정보통신부의 업무를 위임하거나 업무의 일부를 한국방송통신전파진흥원, 한국전파진흥협회 또는 기간통신사업자 등에 위탁하여 국민의 편의를 도모하도록 하고 있다.

**전파행정****보조기관** 가) 국립전파연구원

전파자원 및 전파이용방법의 개발･연구, 전파의 환경 및 보호에 관한 연구,

우주전파의 예보 및 경보, 방송통신기자재 인증･시험 및 사후관리, 주파수의 국제등록과 이에 따른 국제기구 및 외국 주관청과의 협력, 방송통신기자재의 기술기준에 관한 사항 등에 관한 업무를 담당하고 있다. 세부 업무내용은 제10장의 6 ‘권한의 위임항’ 에 기술하였다.

나) 중앙전파관리소

중앙전파관리소는 지상에서 우주에 이르는 모든 전파 이용의 질서 확립, 전파로 인한 국민의 사생활 침해 예방, 그리고 선박, 항공기의 비상･안전통신을 원활하게 관리하여 국민의 인명과 재산을 보호하는 임무를 수행하고 있다.

무선국 및 전파응용설비의 검사업무처리, 무선국의 운용, 무선설비의 공동사용 명령, 전파감시, 조사 및 행정처분 등의 업무를 담당하고 있다. 세부 업무내용은 제10장의 6 ‘권한의 위임항’ 에 기술하였다.

다) 한국방송통신전파진흥원

「전파법」 제66조에 따라 전파의 효율적인 관리 및 방송･통신･전파의 진흥을 위한 사업과 과학기술정보통신부장관으로부터 위탁받은 업무를 수행하기 위하여 설립되었다. 진흥원은 무선국의 검사 및 무선종사자의 자격검정업무를 포함하여 전파이용 촉진에 관한 연구, 방송･통신･전파 관련 국내외 기술에 관한 정보의 수집･조사･분석･연구지원 및 교육 등의 업무를 담당하고 있다. 세부 업무내용은 제10장의 6 '권한의 위임항에 기술하였다.

## 국제 전파관계법규

국제전파법규 중에서 가장 기본이 되는 것은 국제전기통신연합(International Telecom- munication Union : ITU)이 주관하는 조약이다. 또한 각 목적은 다르지만 모두 각각의 내용에 있어서는 전파관계 사항을 규정하는 관계 협약 등이 있다.

## 가. 기본 조약

국제전기통신연합의 헌장 및 협약은 전파에 관한 국제 기본법이며, 우리나라는 1952년 1월 31일에 ITU에 가입하였다. ITU의 주요임무는 무선주파수와 위성궤도에 관한 국제적 관리, 전기통신･전파통신 및 방송 분야 기술의 표준화, 통신서비스의 기준, 요금원칙 등의 설정, 개발도상국과의 기술협력 등이다. 이 헌장 및 협약은 1932년 마드리드(Madrid)에서 만국전신연합(제13차 회의)과 만국무선전신연합(제4차 회의)을 합병하여 ITU를 설립하였다. 현행 헌장 및 협약은 1994년(교토전권위원회의) 7월 1일자로 개정되었다.

## 국제전기통신연합의 헌장(조약 제1,237호 ;＇94년 8월 22일 공포)

헌장의 주요 내용은 다음과 같이 연합의 기본 구조와 정신에 관한 사항이다. 가) 기본 규정

나) 전파통신 분야

다) 전기통신표준화 분야

라) 전기통신개발 분야

마) 연합의 기능에 관한 기타 규정 바) 전기통신에 관한 일반 규정 사) 전파통신에 관한 특별 규정

아) 국제연합, 국제기구 및 비회원국과의 관계 자) 최종 규정

## 국제전기통신연합의 협약

헌장을 보완하는 ITU의 기본 법률문서로 연합 내각 조직의 기능, 각종 회의의 일반규정 및 의사진행 규칙, 회의 시 추가 언어사용의 인정범위, 기본재정 규모에 따른 회원국의 재정분담 등급 및 국제전기통신업무 운용 등 절차적인 사항을 정하고 있으며 협약의 주요내용은 다음과 같다.

가) 연합의 기능

나) 회의에 관한 일반 규정 다) 절차 규정

라) 기타 규정

마) 전기통신업무 운용에 관련된 각종 규정 바) 중재 및 개정

## ITU헌장･협약의 부속 업무규칙

가) 전파규칙(RR : Radio Regulations) : 주파수･무선국･무선설비･통신 방법 및 무선 통신사 등에 관해서 규정하고 있다. 이 규칙은 국내 전파관계법령의 모체가 되므로 국내전파관리정책 및 법제도의 기간이 된다.

나) 국제전기통신규칙(ITR : International Telecommunication Regulations) : ITU 헌장 및 협약에 부속되어 있는 업무규칙의 하나로 현재 내용은 WATTC-88의 결정에 따른 전신․전화가 통합된 국제통신규칙임. 공중에게 전기통신업무의 제공과 운용을 위해 사용되는 기본적인 통신설비규칙과 과금, 요금정산 등에 관한 일반원칙과 규정 등을 정하고 있다.

|  |  | 국제전기통신연합헌장 | 국제전기통신연합헌장 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  | 국제전기통신연합협약 | 국제전기통신연합협약 |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 국제전기통신규칙 | 국제전기통신규칙 |  |  | 전파규칙(RR) | 전파규칙(RR) |
|  |  |  |  |  |  |
| ITU - T | ITU - T |  |  | ITU - R | ITU - R |

[그림 1-1-3] 국제전기통신연합의 통신 관련법 체계

## 나. 관계 협약

**국제해사기구(IMO****:****International****Maritime****Organization)**

국제해사기구는 1948년 설립된 정부 간 해사협의체(IMCO : International Maritime Consultive Organization)가 1982년 5월 국제적인 해상안전, 항행의 능률제고 등에 관련하여 규제 및 권고를 협의하는 기구로 재편된 것으로 한국은 1962년에 가입하였고, 본부는 영국 런던에 소재하고 있다.

국제해사기구에서는 해상인명안전협약, 선원의 훈련‧자격증명 및 당직 근무의 기준에 관한 협약 등을 통해 국제항해에 종사하는 선박에 대한 무선통신설비의 종류와 기본적 성능, 통신사의 자격요건, 근무방법 등을 규정하고 있다.

가) 국제해상인명안전협약(SOLAS협약 : International Convention for the Safety of Life at Sea)

타이타닉호의 조난사건(1912년 4월 15일) 이후 체결된 국제협약으로 일정 규모 이상의 선박에는 무선통신의 시설을 요한다는 의무 규정이 있다.

나) 선원의 훈련･자격증명 및 당직기준에 관한 국제협약

(STCW협약 : International Convention on Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarers)

선원의 훈련을 강화하고 선박사관의 제 기술자격증 발급 요건을 보다 엄밀하게 하며 선박 당직근무를 한층 철저히 하도록 하기 위하여 일정한 기준을 결정한 조약이다.(1984년 4월 28일 시행)

다) 해상수색 및 구조에 관한 협약 (SAR협약 : International Convention on Maritime Search and Rescue)

해상에서 조난자를 구조하기 위하여 전 세계 해상수색구조기관의 협력 및 해상의 수색 구조 활동의 효율성을 높이기 위한 국제협약을 촉진할 목적으로 1979년 체결된 국제협약이다.

**국제민간항공기구(ICAO****: International Civil Aviation****Organization)** 국제민간항공기구는 1947년 4월에 국제 민간항공의 경제적‧평화적으로 건전한 발전을 도모하기 위해 설립된 유엔전문기관으로 본부는 캐나다 몬트리올에 소재하고 있으며 우리나라는 1952년 12월에 가입하였다. 국제민간항공기구는 국제 민간항공 협약을 통해 항공기의 안전항행을 위한 항해장비, 통신장비 및 이를 운용할 자격요건 등을 규정하고 있다.

## 기타 협약

가) 국제전기통신위성기구(INTELSAT : International Telecommunication Satellite Organization)협약

태평양, 대서양 및 인도양 상공에 통신위성을 올려놓고 대륙 간의 무선통신이 이들 통신위성을 경유케 하는 국제기구이다. 이로써 전리층에서 발생했던 단파대통신의 여러 가지 문제점이 해소되었다. (1966년 11월 21일 발효)

나) 아시아‧태평양 전기통신협의체(APT : Asia‧Pacific Telecommunity) 협약 아시아‧태평양 지역 내의 균형 있는 전기통신의 발전을 촉진할 목적으로 설립된 전기통신에 관한 국제지역기구협약이다. 아시아‧태평양 전기통신협의체는 ITU의 지역기구로 1979년 아시아‧태평양 22개국에 의해 설립된 기구이며 본부는 태국 방콕에 두고 있다. 아시아‧태평양 전기통신협의체는 지역 주관청 회의를 ITU와 협력하여 주관하며 매 3년마다 별도의 정기총회를 갖고 부분별 연구그룹도 구성･운영하면서 지역 내의 전기통신 발전을 위해 활동하고 있다.

다) 국제해사위성기구(INMARSAT : International Maritime Satellite Organization) 협약 해상에서 운용 중인 선박과 육상 간 및 선박 상호 간의 무선통신을 위성통신방식으로 운용할 수 있도록 전면적으로 개정한 조약이며, 해상의 인명안전과 재난방지의 효율화 및 공중통신 서비스도 한층 개선되었다. 1979년 7월 16일 창설되었고 본부는 런던에 있으며 한국통신(KT)은 44번째 회원국으로 가입되었다.

## 다. 국제전기통신연합(ITU)

국제전기통신연합(ITU : International Telecommunication Union)은 전기통신의 능률적인 운영으로 모든 국민 간의 평화적인 관계와 국제협력 및 경제적 · 사회적 발달을 촉진할 목적으로 헌장에 의해 설치된 국제적 기관이다. 이것은 국제연합의 전문기관이지만 오로지 한 전문기관에 한하는 것은 아니고, 또한 국제연합은 스스로 전기통신업무를 운영하며 신탁통치 지역을 대신하여 연합에 가입할 수 있는 것 등 연합구성원에 준하며 헌장과 협약 및 부속규칙의 권리의무의 대상이 되는 것이다. 이 기관은 국제연합과 상호 간에 관계가 있는 회의에 고문자격으로 대표자를 출석시키고 상호 간에 자료 및 서류를 교환하는 등 밀접한 협력관계에 있다.

## 연합의 목적

가) 모든 종류의 전기통신의 개선과 합리적 이용을 위하여 연합회원국 간의 국제협력을 유지 및 증진한다.

나) 전기통신부문에 있어서 개발도상국에 대한 기술지원을 장려 및 제공하며 이의 구현에 필요한 재정적･물질적 자원동원을 증진한다.

다) 전기통신업무의 효율을 증진하고 유용성을 증대시키며, 공중에 의한 가급적 최대한의 이용을 보급하기 위하여 기술설비의 개발과 이의 가장 효율적인 운용을 촉진한다.

라) 전 세계 공중에게 새로운 전기통신기술의 혜택을 확대한다.

마) 평화적 관계를 촉진할 목적으로 전기통신업무 이용을 증진한다. 바) 위의 목적을 달성하기 위한 회원국 간의 활동을 조화시킨다.

사) 국제적인 차원에서 전기통신에 관련된 기타 세계적･지역적 정부 간 기구와 민간기구의 협력을 통해 범세계적 정보, 경제 및 사회 속에서 전기통신의 문제점에 좀 더 광범위하게 접근하는 방법을 채택하도록 촉진한다.

## 연합의 임무

가) 상호 다른 나라의 무선국 간에 유해한 혼신을 피하기 위하여 무선주파수 스펙트럼 대역의 배분과 무선주파수의 분배, 그리고 할당된 무선주파수의 등록 및 정지위성 궤도상에 있는 임의의 관련 제도의 사용개선을 위한 노력을 조정한다. 나) 상호 다른 나라의 무선국 간에 유해한 혼신을 제거하고 전파통신 업무를 위한

무선주파수 스펙트럼과 정지위성 궤도의 사용개선을 위한 노력을 조정한다. 다) 만족할 만한 업무 품질로 범세계적인 전기통신 표준화를 촉진한다.

라) 국제연합의 관련 계획에 참여하고 적절하다면 자체 자원을 이용하는 등 가능한 모든 방법으로 개발도상국에 기술지원을 하고 개발도상국의 전기통신설비와 통신망을 건설, 개발 및 개선하는 데 국제 협력을 촉진한다.

마) 전기통신설비, 특히 우주기술을 사용하는 전기통신설비가 지닌 가능성을 충분히 이용하도록 이의 설비발전을 조화시키기 위한 노력을 조정한다.

바) 효율적인 업무에 지장이 없으며 또한 전기통신의 독립된 재정을 건실한 기초 위에 유지할 수 있도록 가능한 한 저렴한 기준의 요금을 설정하도록 회원국 간의 협력을 촉진한다.

사) 전기통신 업무의 협력을 통하여 인명의 안전을 확보하는 조치를 채택하도록 촉진한다.

아) 전기통신에 관한 연구, 규칙의 작성, 결의 채택, 권고 및 의견을 작성하고 정보를 수집 및 발간한다.

자) 국제 금융 및 개발기구와 함께, 특히 각국의 가장 고립된 지역에 전기통신 업무를 확대시키는 것을 목적으로 사회 개발 계획을 발전시키는 데 사용될 선별적 우대, 신용 한도액을 확보하도록 촉진한다.

## 연합의 구성

연합은 보편성의 원칙과 연합에의 보편적 참여가 바람직하다는 것을 고려하여 다음과 같은 회원국으로 구성된다.

가) 헌장과 협약의 발효 이전에 국제전기통신협약의 당사국으로 연합의 회원국인 국가 나) 국제연합 회원국으로 헌장 제53조에 따라 헌장과 협약에 가입하는 국가

다) 국제연합의 회원국은 아니지만, 국제전기통신연합에 가입신청을 하여 연합회원국의 3분의 2의 승인을 얻은 후 헌장 제53조의 규정에 의해 헌장과 협약에 가입한 국가. 그러한 회원국으로의 가입신청이 전권 위원회의의 폐회 중에 제출되며 사무총장은 연합 회원국과 협의하며 회원국이 그의 의견을 요청 은 후 4개월 이내에 회답하지 않으면 기권으로 간주한다.

## 회원국의 권리 및 의무

연합의 회원국은 이 헌장과 협약이 정하는 바에 따라 권리를 행사하고 의무를 준수하며 연합의 회의, 회합 및 협의 참가에 관한 회원국의 권리는 다음과 같다. 가) 모든 회원국은 연합의 회의에 참가하고 이사회에 대한 피선자격이 있으며,

연합의 직원 또한 전파관리위원회 위원으로도 선출될 수 있는 후보자 지명의 권리가 있다.

나) 헌장의 제169호 및 제210호 규정에 따르는 것을 조건으로 각 회원국은 모든 전권위원회의, 모든 세계회의, 모든 전파통신총회, 연구반회의 그리고 이사회의 구성원인 경우에는 동 이사회의 모든 회기에서 하나의 투표권을 가지며 지역회의에서는 해당지역의 구성원만이 투표권을 부여받는다.

다) 이 헌장의 제169호 및 제210호 규정에 따르는 것을 조건으로 각 회원국은 통신으로 행하여지는 모든 협의에서도 하나의 투표권을 가지며, 지역회의에 관한 협의의 경우 해당 지역의 구성원만이 투표권을 부여받는다.

## 연합의 법률문서

연합의 법률문서는 국제전기통신연합헌장, 국제전기통신연합협약 그리고 업무규칙으로 되어 있다. 헌장은 협약규정에 의해 보충되는 연합의 기본 법률문서이며 헌장과 협약의 규정은 전기통신의 이용을 규율하고 모든 회원국을 구속하는 국제전기 통신규칙(ITR)과 전파규칙(RR)에 의해 보충된다. 헌장과 협약 또는 업무규칙의 규정 간에 불일치가 있는 경우에는 헌장이 우선하며 협약과 업무규칙의 규정 간에는 협약이 우선한다.

## 연합의 조직 및 임무

[그림 1-1-4] ITU 조직

가) 전권위원회(PP)

ITU헌장과 협약에 규정된 조직, 활동, 주요 정책을 결정하는 최상위 기구로 4년마다 개최된다.

전권위원회의 주요 기능은 다음과 같다.

(가) ITU의 모든 활동과 전략적 기획 및 정책에 대한 이사회 보고 내용 검토 (나) 차기 전권위원회의까지의 예산집행기준 설정

(다) 사무총국의 직원 채용 및 보수지급기준 결정 (라) ITU의 회계 승인

(마) 이사국 선출

(바) 사무총장, 사무차장, 각 부문 국장 선출 (사) 전파규칙위원회(RRB) 위원 선출

(아) 회원국이 요구한 헌장 및 협약 개정안 검토 및 채택

(자) 타 국제기구와의 협정체결 및 개정, 이사회가 체결한 잠정 협약 검토 및 조치

나) 국제전기통신세계회의(WCIT)

전권위원회의 결정에 따라 개최되며 국제전기통신규칙을 개정한다.

국제전기통신세계회의의 주요 기능은 다음과 같다.

(가) 국제전기통신 서비스 및 국제통신 수단에 관한 일반원칙을 결정 (나) 공중 국제전기통신의 능률적인 운용을 촉진하기 위해 제정한 국제전기

통신규칙(ITR)을 개정

다) 관리 및 정책 분야

이사회

(가) 전권위원회를 대표하는 기관으로 전기통신 정책을 광범위하게 검토하며 매년 정기적으로 개최한다.

(나) 이사회의 주요 기능은 다음과 같다.

① 헌장, 협약, 운영규칙에서 규정된 사항과 전권위원회의, 세계전파 통신회의, 세계전기통신회의, 세계전기통신개발회의 등에서 결의된 사항의 시행을 위한 검토 및 조치

② ITU의 전략 및 정책수립을 위한 제반 통신문제를 검토 및 심의

③ ITU 업무의 조정과 사무총국 및 부문별 사무국(3개)의 재정 관리

④ UN 개발계획에 참여하는 방안 등을 통한 개발도상국의 통신발전 지원

사무총국

(가) 법률상 연합의 대표로 활동하며 연합의 행정직, 재정직 업무를 수행한다. (나) 사무총국의 주요 기능은 다음과 같다.

① 전기통신 환경변화에 따른 ITU 정책 및 전략 제안

② 전기통신 관련 정보 발간 및 확산

③ ITU 회의에 대한 물자 지원

④ 다른 국제기구와의 협력업무 총괄

⑤ 언론, 기업, 개인, 학계 등에 대한 공지

⑥ 전자정보 교환, ITU 다큐먼트, 간행물 및 DB 등의 제공

전파통신국(BR)

(가) 무선주파수 스펙트럼의 효율적인 이용과 경제적 활동을 보장한다. (나) 전파통신국의 주요 기능은 다음과 같다.

① 연구반 활동의 지원 업무 수행, 회원국에 활동결과 통보, 회원국 의견 취합 및 관련 회의에 보고

② 사무총국 및 다른 국과의 협력 또는 기술지원

③ 전파규칙 적용을 위해 전파규칙위원회에서 승인할 절차 규칙안 작성 및 제출

④ 전파규칙 및 지역협정에 따라 회원국 주관청이 제출하는 정보의 처리 및 발간

⑤ 전파규칙위원회(RRB)가 승인한 전파규칙의 적용이 어렵다는 요청이 있을 경우, 요청사항에 대한 검토의견을 전파규칙위원회 (RRB)에 제출

⑥ 전파규칙에 따른 주파수 및 관련 위성궤도 특성의 기록과 등록, 국제주파수 등록대장 기록 관리

➀ 회원국이 요청한 유해한 전파간섭에 대한 검토, 필요시 조사실시, 전파규칙위원회(RRB)가 검토할 권고안 작성

⑧ 회원국과 데이터 상호 교환, 전파통신 분야의 다큐먼트 및 DB의 현황관리

전기통신표준화국(TSB)

(가) 전기통신분야의 기술문제 및 요금 문제를 연구한다. (나) 전파통신표준국의 주요 기능은 다음과 같다.

① 연구반 활동의 지원 업무 수행, 회원국에 활동결과 통보, 회원국 의견 취합 및 관련회의에 보고

② 사무총국 및 다른 국과의 협력

③ 세계전기통신 표준화 회의 개최에 관한 제반사항 준비

④ 세계전기통신규칙(ITR)의 관련 규정이나 세계전기통신 표준화 회의 결정에 따라 각 회원국 주관청이 제출하는 정보의 처리 및 발간

⑤ 회원국과 정보 교환, 표준화 분야의 DB 현행관리

전기통신개발국(BDT)

(가) 전기통신분야의 기술협력과 지원활동을 제공하고 개발도상국의 자금 동원을 지원한다.

(나) 전기통신개발국의 주요 기능은 다음과 같다.

① 전권위원회의 및 전기통신 개발회의의 결의와 결정사항 적용에 있어 회원국으로부터 접수한 정보를 처리하고 필요시 이를 발간

② 회원국과 정보를 교류하고 관련 다큐먼트 및 DB를 관리하고 필요시 발간

③ 개도국이 통신망 개선에 유익한 기술 및 경영정보를 수집하고 발간하여 UN 후원하에 사업추진 가능성 검토

④ 회원국이 요청하는 국가 통신문제에 대한 연구 및 대안 검토

라) 전파통신 분야(ITU-R)

세계전파통신회의(WRC)

(가) 부정기적으로 개최하여 오던 세계전파주관청회의(WARC)를 개편한 것으로 전파통신총회(RA)와 연계하여 3~4년 주기로 개최된다.

(나) 세계전파통신회의의 주요 기능을 보면 다음과 같다.

① 전파규칙(Radio Regulations)의 전체 또는 부분개정

② 국제적인 전파통신에 관한 협의, 조정

③ 전파규칙위원회(RRB)와 전파통신국(BR)의 활동 및 결과 등에 관한 지침 수립

④ 차기 세계전파통신회의(WRC)의 의제와 관련하여 전파통신총회 (RA)에 위임할 연구 또는 검토 과제 채택

전파통신총회(RA)

(가) 4년마다 개최하여 오던 국제전파자문위원회(CCIR)를 개편한 것으로 세계전파통신회의(WRC)의 기간과 연계하여 3~4년마다 개최된다.

(나) 전파통신총회의 주요 기능을 보면 다음과 같다.

① 산하 연구반(SG) 활동계획 승인 및 연구과제 분배

② 산하 연구반의 신설 또는 폐지 의결

③ 상정되는 권고표준(안) 심의, 채택 여부 의결

④ 세계전파통신회의(WRC)로부터 위임된 연구･검토 결과 심의, WRC에 제출될 보고서 마련(WRC에 기술적 사항 지원)

전파관리위원회(RRB)

(가) 전파관리위원회는 전파통신부문에서 고도의 자격을 갖추고 주파수의 할당과 이용에 실질적인 경험을 가지고 있는 9명의 선출된 의원으로 구성한다. 각 위원은 세계의 특정 지역 내 지리적, 경제적, 인구 통계적 상황을 잘 알고 있으므로 연합을 위해 독자적으로 그 임무를 수행한다.

(나) 전파관리위원회의 주요 기능은 다음과 같다.

① 의사규칙의 승인

② 상기 의사규칙의 적용을 통하여 해결할 수 없는 다른 문제점을 검토

③ 전파통신규칙에 규정되어 있는 절차에 따라서 주파수의 할당과 이용에 관한 모든 추가적인 임무를 수행

전파통신자문반(RAG)

(가) 전파통신자문반은 전략적인 계획하에 보다 효율적이고 총체적으로 사업계획의 시행, 관련기구와의 협력 및 조정 방안 권고 등 전파 통신부분 활동 방향에 대한 자문을 한다.

(나) 전파통신자문반의 주요 기능은 다음과 같다.

① 전파통신부문 활동에 대한 우선순위 및 전략검토

② 사업계획의 시행실태에 관한 검토, 연구반 활동지침 작성

③ ITU 내 소속기구 및 회원국

④ 기타 관련 기구와의 협력 및 조정 방안 권고

전파통신연구반(ITU-R Stusy Group)

(가) 전파통신 주파수 관리, 위성업무, 고정통신업무, 전파전파, 과학업무, 유지보수, 시스템 등에 관한 연구를 수행한다.

(나) 전파통신연구반의 주요 기능은 다음과 같다.

① 주파수 관리(주파수 관리 및 기술, 주파수 감시기술 등)

② 전파전파특성(전파전파 기본적 사항, 지점 대 지역 간의 전파전파, 단파 대 전파전파, 지점 대 지점 등)

③ 고정위성업무(위성궤도 및 주파수의 효율적 이용, 위성통신을 이용한 TV뉴스 현장 중계, 고정위성서비스, 멀티미디어 적용)

④ 과학업무(표준시각 및 표준주파수 신호 송출, 우주전파시스템, 지구탐사위성 시스템 및 기상시스템, 전파천문, 서비스공유 등)

⑤ 이동통신, 전파특위, 아마추어 관련 위성업무(FPLMTS를 육상이동통신, 아마추어통신, 아마추어 위성업무, 세계해상 조난 및 안전운항 시스템을 포함한 해상 이동업무, 아마추어위성업무를 제외한 이동위성업무, IMT 2000 및 그 시스템 등)

⑥ 고정통신업무(성능 및 가용도, 간섭기준과 분석, 전파영향, 주파수 채널 배치, 시스템 특성, 상호접속, 유지보수, 단파 대 통신시스템, 고정위성업무 이외의 타 업무와의 주파수 공유 등)

마) 전기통신표준화 분야(ITU-T)

세계전기통신표준화회의(WTSC)

(가) 구 CCITT 총회를 개칭한 것으로 전기통신표준화 분야의 집행(표준의 승인 등 관련 규칙의 제 · 개정)기관으로 각 회원국의 주관청, 공인된 운영기관(ROA), 혹은 산업기구(SIO)등이 참여하여 매 4년마다 개최된다.

(나) 세계전기통신표준화회의의 주요 기능을 보면 다음과 같다.

① 산하 연구반의 활동보고서 검토 및 상정된 권고표준안 승인 심의

② 산하 연구반의 차기 회기 연구과제 계획에 대한 검토 및 승인

③ 연구반의 설치 및 폐지 심의, 표준화 활동 절차개선 심의

④ 연구반의 해당 회기 의장단 선출

⑤ 전기통신표준화 국장의 부문활동에 대한 보고서 검출 및 승인

전기통신표준화자문반(TSAG)

(가) 정보통신기술의 발전에 따라 전략적인 계획하에 보다 효율적이고 총체적으로 표준화정책 및 방안을 모색하고, 협력 및 조정 기능을 강화하여 회원국에 국제표준 관련 지침 혹은 방향을 제시함으로써 표준화관련 활동 분야 및 영역에 대한 자문을 한다.

(나) 전기통신표준화자문반의 주요 기능은 다음과 같다.

① 전기통신표준화 분야에 대한 우선순위 및 전략 검토

② 사업계획 시행실태에 관한 검토

③ 연구반 활동지침 작성

④ 부문 간 조정그룹(ICG) 및 연구반 간 조정그룹(JCG) 활동 검토

⑤ ITU 내 소속기구 및 회원국, 기타 기구와의 협력 및 조정방안 권고

⑥ 신속한 표준화 활동을 위한 전자문서처리(EDH)시스템 활용방안 수립

➀ A계열 권고(ITU-T 활동구조)에 대한 개발 및 관리책임

⑧ ITU 외부기구와의 활동 시 연락 임무 수행

⑨ 특정 주제에 대한 신속한 연구활동을 위해 운영 검토 중인 Forum Group의 상세 활동 방법 개발

⑩ ITU-T로부터 과제 이관 시 필요할 경우 SG 신설 및 의장단 선출

전기통신표준화연구반(ITU-T SG)

(가) 전기통신 서비스의 표준화, 운용, 성능 및 장비의 유지보수, 시스템, 통신망 서비스, 과금 원칙 및 회계방법 등에 관한 연구를 수행한다.

(나) 전기통신표준화연구반의 주요 기능은 다음과 같다.

① 통신망 및 서비스 운용(번호체계, 경로체계, 이동업무 및 UPT, 통신망 관리 및 서비스 품질 평가, 트래픽 기술)

② 요금 및 정산원칙(전기통신에 관한 경제적, 정책적 사항, 음성 및

비 이동위성 국제통신 요금 및 정산원칙, 비음성 통신요금 및 정산 원칙)

③ TMN 및 통신망 유지보수(통신망 및 시스템 유지보수, 통신망 성능 및 시험 장비, TMN 공통 성능, TMN 재원 및 서비스 성능, TMN 응용 및 프로토콜 성능)

④ 전자기적 영향으로부터의 통신설비 보호(과전압 보호 및 접지, 통신기기의 전자파 방사 및 감수성 요건, 인명안전, 전력선 간섭 및 EMI 완화 기술)

⑤ 데이터 망 및 개방시스템 통신(망 및 서비스 특성, 망 간 접속 및 연동, 데이터망 및 수동, 개방시스템 기술 등)

⑥ 텔리마틱 시스템 특성

➀ TV 및 음성 신호 전송

바) 전기통신개발 분야(ITU-D)

세계전기통신개발회의(WTDC)

(가) 차기 전권위원회의 개최이전에 1회 개최하도록 되어 있으며 회의에는 ITU 회원국 외에 UN 및 UN 전문기구, 국제･지역 금융기구, 산업체, 각종 통신기구 등이 참여한다.

(나) 세계전기통신개발회의의 주요 기능은 다음과 같다.

① 개발부문의 연구계획, 우선순위, 활동지참 등의 결정

② 특정 분야의 연구과제 수행을 위한 연구반 설치

③ 개발도상국의 통신망과 서비스의 확대 및 현대화를 위하여 각종 지원을 함으로써 세계적으로 균형을 이루는 전기통신의 개발 목표 및 전략 수립

④ 개발부문의 활동결과를 평가하고 타 부문과의 협력사항 검토

전기통신개발자문위원회(TDAB)

(가) 정보통신개발자문위원회는 전략적인 계획하에 보다 효율적이고 총체적으로 개발부문 활동과 산하기관 및 회원국의 협동･조정 방안 권고와 경제, 재정, 운영, 규제 및 정책적 쟁점 등에 대한 사항을 자문한다.

(나) 전기통신개발자문위원회의 주요 기능은 다음과 같다.

① 전기통신 개발부문 활동에 대한 우선순위 및 전략 검토

② 사업계획 시행실태 점검

③ 연구반 활동지침 작성

④ ITU 산하기관, 회원국, 기타 기구와의 협력･조정 강화 방안 권고

전기통신개발연구반(ITU-D SG)

(가) 전기통신개발연구반은 개발의 전략, 정책 및 특정사업에 대한 연구를 수행한다.

(나) 전기통신개발연구반의 주요 기능은 다음과 같다.

① 전기통신개발 전략 및 정책

② 주파수 관리를 포함한 전기통신망 및 서비스의 개발, 조화, 관리 및 유지보수(통신기반 개발, 전기통신 인적자원 개발, 원격의뢰, 환경보호, 개도국을 위한 핸드북 준비)

## 전파법의 목적

전파의 효율적이고 안전한 이용 및 관리에 관한 사항을 정하여 전파이용과 전파에 관한 기술의 개발을 촉진함으로써 전파 관련 분야의 진흥과 공공복리의 증진에 이바지함을 목적으로 한다.(「전파법」제1조)

## 가. 전파의 효율적인 이용 및 관리

전파의 효율적인 이용 및 관리라 함은 주파수를 공평하게 할당하고 능률적으로 이용이 되도록 돌본다는 뜻이다. 효율적 관리를 구체적으로 살펴보면 방침의 설정과 계획수립, 필요한 활동의 상호관계와 책임분담 확정, 집행 활동을 지도 · 감독, 제반사항을 조정･ 통제하는 기능이 포함되며 이러한 효율적인 관리를 위해서는 자원의 적정배분을 위해 발달된 신기술을 적용하고 우수한 인력을 활용하여 첫째, 기존 주파수를 가장 효과적으로 사용케 하는 것이며 둘째, 일정한 주파수대에서 보다 많은 주파수를 얻어내는 것이다.

## 나. 전파에 관한 기술개발 촉진

과학기술정보통신부장관은 전파이용의 촉진 및 전파와 관련된 새로운 기술의 개발과 전파방송기기 산업의 발전 등을 위하여 전파진흥기본계획을 5년마다 수립하는데, 기본계획에 포함되어야 할 사항은 다음과 같다.

전파방송산업 육성의 기본방향

중장기 주파수 이용계획

새로운 전파자원의 개발

전파이용 기술 및 시설의 고도화 지원

전파매체의 개발 및 보급

우주통신의 개발

전파이용질서의 확립

전파 관련 표준화에 관한 사항

전파환경의 개선

그 밖에 전파방송진흥에 필요한 사항

## 다. 전파진흥의 도모

과학기술정보통신부장관은 전파의 진흥을 위하여 전파를 연구하는 기관 및 단체를 지도･육성하여야 하며, 특히 행하는 일은 다음과 같다.

가) 전파진흥계획(기본계획)의 수립 및 공고 나) 연구기관 등의 육성

다) 전파이용 기술의 개발 라) 주파수이용 공고

마) 한국전파진흥협회의 육성

전파를 연구하는 기관 및 단체에 대한 지도･육성의 방법은 다음과 같다. 가) 전파분야 기초연구 및 특수과제의 수행을 위한 재정적 지원

나) 전파분야의 전문인력 양성을 위한 교육･훈련지도 다) 전파에 관한 기술정보의 제공

라) 연구기관 및 단체 간의 공동연구 또는 연구시설 공동이용의 지원 마) 외국의 연구기관･단체 또는 국제기구와의 협력 지원

바) 기타 과학기술정보통신부장관이 전파에 관한 연구의 효율적 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

## 라. 공공복리 증진

공공복리 증진을 전파관리 행정 측면에서 구체적으로 살펴보면 첫째, 무선국의 개설 목적에는 직접적･현실적으로 사회 일반사람들의 이익이 되는 것으로 방송국 등이 이에 해당한다. 둘째, 무선국의 설치는 어느 특정사업을 위한 것이지만 아울러 국민들의 안전을 위하고 그 사업에서 발생하는 효과가 국민들의 생활향상에 중대하게 공헌하는 것으로, 선박국 및 항공기국을 예로 들 수 있다. 셋째, 직접적으로 개인의 흥미충족이라 할지라도 그 결과가 전파과학 진흥에 기여하는 것으로 아마추어국 등을 들 수 있다. 「전파법」에서 공공복리라는 것은 사회전체에 공통되는 이익이거나 일반적인 개념보다 그 폭이 더 넓은 것을 의미하는 것이라 하겠다.

## 전파자원의 이용촉진

정부는 한정된 전파자원을 공공복리의 증진에 최대한 활용하기 위하여 전파자원의 이용촉진에 필요한 시책을 마련하고 시행하여야 한다.(「전파법」 제3조)

가. 과학기술정보통신부장관이 전파자원의 이용촉진에 관한 정부시책을 수립･시행할 책임이 있고 전파자원을 공공복리의 증진에 최대한 활용하기 위한 기본 시책을 강구하여야 함을 명시한 규정이다.

나. 세계적으로 전파자원은 인류 공통의 자원이며 인류 공통의 복지를 위해 사용되어야 한다는 인식이 점차 증가하고 있으며, 전파 이용에 관한 국제적 규범에 따라 각국의 정부는 자국의 주권이 미치는 범위 내에서 전파자원의 이용에 관한 기본적인 규범사항을 재정립･시행하고 있다.

다. 우리나라에서는 전파자원이 국민 전체의 공공복리 증진을 위한 중요한 수단의 하나임을 분명히 하고 전파자원의 이용을 극대화하기 위해 공동으로 노력하여야 한다는 것이 본 조항의 기본 취지이며, 집행적 의미보다는 선언적 성격이 강한 조문이라 할 수 있다.

## 전파법의 구성

전파법은 크게 10개 장과 93개의 조항으로 이루어져 있다. 각 장의 주요 내용은 다음 표와 같다.

[표 1-2-1] 전파법의 구성

| **구분** | **각****장의****내용** | **각****장의****내용** | **조문** |
| --- | --- | --- | --- |
| 총론 | 제1장 총칙 | 제1장 총칙 | 제1조~4조 |
| 전파자원의 확보 | 제2장 전파자원의 확보 | 제2장 전파자원의 확보 | 제5조~8조 |
| 전파자원의 이용 | 제3장 전파자원의 분배 및 할당 | 제3장 전파자원의 분배 및 할당 | 제9조~18조의9 |
| 전파자원의 사후관리 | 제4장 전파자원의 이용 | 제1절 무선국 허가 및 운용 | 제19조~31조 |
| 전파자원의 사후관리 | 제4장 전파자원의 이용 | 제2절 방송국의 개설허가 및 운용 | 제34조~37조 |
| 전파자원의 사후관리 | 제4장 전파자원의 이용 | 제3절 우주통신의 운용 | 제38조~44조의5 |
| 전파자원의 사후관리 | 제5장 전파자원의 보호 | 제5장 전파자원의 보호 | 제45조~58조 |
| 전파자원의 사후관리 | 제5장의2 방송통신기자재 등의 관리 | 제1절 방송통신기자재 등의 적합성 평가 | 제58조의2~58조의7 |
| 전파자원의 사후관리 | 제5장의2 방송통신기자재 등의 관리 | 제2절 방송통신기자재 등의 국제협력 및 사후관리 등 | 제58조의8~58조의12 |

| **구분** | **각****장의****내용** | **조문** |
| --- | --- | --- |
|  | 제6장 전파의 진흥 | 제60조~69조 |
|  | 제7장 무선종사자 | 제70조~71조의2 |
|  | 제8장 보칙 | 제72조~79조 |
|  | 제9장 벌칙 | 제80조~93조 |
| 부칙 |  |  |

## 전파자원의 확보 관련 조항

[표 1-3-1] 전파법과 전파법 시행령의 구성

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| 제2장 전파자원의 확보(제5조~8조) | 제2장 전파자원의 확보(제3조~10조) |
| 전파자원의 확보, 전파자원 이용효율의 개선 | 국제등록대상주파수 등, 주파수 이용현황의 조사 |
| 주파수 회수 또는 재배치 | 주파수 회수 또는 재배치 공고 등 |
| 주파수 공동 사용 |  |
| 방송용 주파수의 관리 |  |
| 주파수 회수 또는 주파수 재배치에 따른 손실 보상 | 주파수 심의위원회의 구성과 운영 등 |
|  | 손실보상금의 산정 기준 및 청구절차 등 |
| 전파진흥기본계획 |  |

## 용어의 정의

(전파법)

가. 주파수회수 : 주파수할당, 주파수지정 또는 주파수 사용승인의 전부 또는 일부를 철회하는 것

나. 주파수재배치 : 주파수회수를 하고 이를 대체하여 주파수할당, 주파수지정 또는 주파수 사용승인을 하는 것

다. 주파수 공동사용 : 둘 이상의 주파수 이용자가 동일한 범위의 주파수를 상호 배제하지 아니하고 사용하는 것

## 전파자원 확보정책 및 주파수 국제등록

가. 과학기술정보통신부장관은 전파자원을 확보하기 위하여 시책을 마련하고 시행해야 하며, 그 시행에 필요한 지원방안을 마련하여야 한다.(전파법 제5조)

새로운 주파수의 이용기술 개발

이용 중인 주파수의 이용효율 향상

주파수 공동사용기술 개발

주파수의 국제등록

국가 간 전파의 혼신(混信)을 없애고 이의 방지를 위한 협의･조정

나. 주파수의 국제등록 대상, 등록비용 및 등록절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정하도록 되어 있다.(「전파법」 제5조2항, 「전파법 시행령」 제3조)

등록대상 주파수는 국제전기통신연합 전파규칙(RR)에서 정하는 바에 의한다.

등록대상 주파수를 사용하는 무선국을 개설하려는 자는 과학기술정보통신부장관에게 해당 주파수에 대한 국제등록을 요청하여야 하며, 국제등록 사항을 변경하는 경우에도 이와 같다.

주파수의 국제등록을 요청한 자는 국제전기통신연합이 정하는 등록비용을 부담하여야 한다.

## 전파자원 이용효율의 개선

**가****.** **이용효율의****개선****촉진(「전파법****」** **제6조)**

과학기술정보통신부장관은 전파자원의 공평하고 효율적인 이용을 촉진하기 위하여 필요한 경우에는 다음의 각 사항을 시행하여야 한다.

가) 주파수분배의 변경

나) 이용실적이 저조한 주파수의 회수 또는 재배치 다) 새로운 기술방식으로의 전환

라) 주파수의 공동사용

과학기술정보통신부장관은 위의 사항을 시행하기 위하여 필요한 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 주파수의 이용현황을 조사･확인할 수 있다.

## 나. 주파수 이용현황의 조사･확인(「전파법 시행령」 제4조)

과학기술정보통신부장관은 주파수 이용현황의 조사･확인을 다음의 사항을 대상으로 하여 매년 실시한다.

가) 주파수분배･주파수할당･주파수지정 및 주파수사용 승인의 현황 나) 주파수 이용과 관련한 사회･경제적 지표

다) 주파수 이용기술개발 및 관련 산업의 동향 라) 무선설비의 이용 및 운영 실태

마) 「전파법」 제8조에 따른 ‘전파진흥기본계획’ 의 수립에 관한 사항

또한 이용현황의 조사를 위하여 필요한 경우에는 해당 시설자 또는 주파수 사용승인을 받은 자에게 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

## 주파수회수･재배치(「전파법」 제6조의2) 가. 주파수회수 또는 주파수재배치

과학기술정보통신부장관은 다음 어느 하나의 경우에 주파수회수 또는 주파수재배치를

할 수 있다.

주파수분배가 변경된 경우

주파수 이용실적이 낮은 경우 또는 주파수 대역을 정비하여 주파수의 이용효율을 높일 필요가 있는 경우

## 나. 주파수 이용실적의 판단기준(「전파법시행령」 제6조)

해당 주파수의 이용현황 및 수요전망

전파이용기술의 발전추세

국제적인 주파수의 사용동향

국가안보 또는 인명안전 등의 공익적 필요성

## 다. 동일한 용도 안에서 주파수 대역정비를 실시할 수 있는 요건(「전파법시행령」 제7조)

새로운 서비스의 도입 등을 위하여 여유 주파수의 확보가 필요한 경우

전파이용기술의 발전 등으로 점유주파수대폭의 변경이 필요한 경우

혼신의 방지를 위하여 필요한 경우

그 밖에 주파수 이용효율의 개선 등을 위하여 대역정비가 필요하다고 인정되는 경우

## 주파수 공동사용

가. 과학기술정보통신부장관은 주파수할당, 주파수지정, 주파수 사용승인을 받은 자에게 주파수의 전부 또는 일부를 주파수 공동사용에 제공하도록 할 수 있다. 다만 방송사업을 위하여 이용하는 주파수에 대해서는 방송통신위원회와 합의해야 한다.

나. 과학기술정보통신부장관은 주파수 공동사용의 범위와 조건, 절차, 방법 등에 관한 기준을 정하여 고시한다. 다만 방송사업을 위하여 이용하는 주파수에 대해서는 방송통신위원회와 합의해야 한다.

## 손실보상

**가.****손실보상의****의의**

손실보상이라 함은 국가나 공공단체 등이 적법한 공권력의 행사에 의해 특정인의 사유재산권에 재산상의 특별한 손실이 가해진 경우 그 특별한 손실에 대하여 행정주체가 지급하는 재산적 보상을 말한다.

## 나. 손실보상(「전파법」 제7조)

과학기술정보통신부장관은 주파수회수 또는 주파수재배치를 할 때에 해당 시설자와 과학기술정보통신부장관으로부터 주파수의 사용승인을 받은 자에게 통상적으로 발생하는 손실을 보상하여야 한다. 다만 다음의 경우에는 예외로 한다.

가) 시설자 등의 요청에 의한 경우

나) 국제전기통신연합이 모든 국가가 공통적으로 수용하여야 할 주파수 국제분배 변경으로 주파수분배를 변경하는 경우

다) 주파수의 용도가 제2순위 업무(해당 주파수를 운용할 때에 제1순위 업무를 보호하여야 하고, 제1순위 업무로부터 보호받을 수 없는 업무를 말한다.)인 주파수를 사용하는 경우

과학기술정보통신부장관은 ‘1)’ 의 본문에 따라 손실을 보상한 경우 해당 주파수에 대하여 새로 주파수할당, 주파수지정, 주파수 사용승인을 받은 자에게 ‘1)’ 에 따라 보상한 금액을 징수할 수 있다.

과학기술정보통신부장관은 ‘1)’ 에 따른 손실보상금액을 결정할 때는 미리 해당 시설자 등의 의견을 들어야 한다.

과학기술정보통신부장관은 ‘1)’ 각호의 손실보상 예외의 경우에도 불구하고 신규이용자가 시설자 등에게 그 손실을 직접 보상하게 할 수 있다.

과학기술정보통신부장관은 대가에 의해 할당한 주파수가 주파수회수･재배치 대상에 해당되어 할당한 주파수를 회수한 경우에는 이용기간 중 남은 기간에 해당하는 주파수할당 대가를 반환하여야 한다. 다만 주파수할당을 받은 자의 요청에 따라 주파수분배를 변경한 경우에는 그러하지 아니한다.

‘1)’ 의 손실보상 및 ‘2)’ 의 징수금은 ｢방송통신발전기본법｣ 제24조에 따른 방송통신발전기금의 지출 및 수입으로 처리하고, ‘5)’ 에 따른 주파수할당 대가의 반환은 방송통신발전기금과 ｢정보통신산업진흥법｣제41조에 따른 정보통신진흥기금을 재원으로 한다.

## 다. 이의신청(「전파법」 제7조의2)

시설자 등은 손실보상금액에 이의가 있으면 손실보상금에 대한 통지를 받은 날부터 30일 이내에 과학기술정보통신부장관에게 이의를 신청할 수 있다.

과학기술정보통신부장관은 이의신청을 받으면 그 신청을 받은 날부터 30일 이내에 손실보상금의 증감 여부를 결정하고 지체 없이 그 결과를 이의신청한 시설자 등에게 통지하여야 한다. 다만 부득이한 사유가 있는 경우에는 30일의 범위 안에서 연장할 수 있다.

## 전파진흥기본계획(「전파법」 제8조) 가. 계획수립의 필요성

오늘날 이동통신 분야의 폭발적인 이용증가와 더불어 전파 수요가 급증함에 따라

전파자원의 부족문제가 심각하게 대두되고 있고 장기적 측면에서의 전파자원 수급계획이 없으면 예측이 어렵다. 따라서 국제등록을 통해 국내에서 사용할 주파수의 확보, 새로운 이용기술의 개발 또는 기존 이용 형태의 개선 등 전파자원 확보를 위한 국가적 노력이 필요하다.

## 나. 전파진흥기본계획의 수립 및 범위

과학기술정보통신부장관은 전파이용의 촉진과 전파와 관련된 새로운 기술의 개발, 전파방송기자재 산업의 발전 등을 위하여 ‘전파진흥기본계획’ 을 5년마다 세워야 한다.

과학기술정보통신부장관은 기본계획을 세우거나 기본계획 중 주파수 분배계획 등 중요한 사항을 변경하는 경우에는 공청회 등을 통한 의견수렴을 거쳐야 한다.

전파진흥기본계획에는 다음의 사항이 포함되어야 한다. 가) 전파방송산업육성의 기본방향

나) 중･장기 주파수 이용계획 다) 새로운 전파자원의 개발

라) 전파이용 기술 및 시설의 고도화 지원 마) 전파매체의 개발 및 보급

바) 우주통신의 개발

사) 전파이용질서의 확립

아) 전파 관련 표준화에 관한 사항 자) 전파환경의 개선

차) 그 밖에 전파방송진흥에 필요한 사항

과학기술정보통신부장관은 기본계획에 따른 세부시행계획(이하 ‘시행계획’ 이라 한다.)을 세우고 시행하여야 한다.

과학기술정보통신부장관은 기본계획 및 시행계획을 효율적으로 수립하기 위하여 필요한 경우 관계 중앙행정기관의 장, 지방자치단체의 장, 관련 기관 및 단체의 장, 전파 이용자 등에게 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 자료의 제출을 요청받은 자는 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.

## 전파자원의 분배 및 할당 관련 조항

[표 1-4-1] 전파법과 전파법시행령의 구성

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| **제3장****전파자원의****분배****및****할당****(제9조~18조의9)** | **제3장****전파자원의****분배****및****할당****(제10조의20조의9)** |
| 주파수분배 | 주파수분배의 변경에 따른 지원의 대상,방법 및 절차 등 |
| 주파수할당 | 주파수할당의 공고 |
| 대가에 의한 주파수할당 | 주파수할당 대가의 산정기준 및 부과절차 등 |
| 심사에 의한 주파수할당 |  |
| 주파수할당의 결격사유 |  |
| 주파수이용권 | 주파수이용권의 양도･임대 |
| 할당받은 주파수의 이용기간 |  |
| 주파수할당의 취소 |  |
| 재할당 | 재할당 |
| 추가 할당 |  |
| 전환 | 전환의 절차 등 |
| 주파수이용권 관리대장 | 주파수이용권 관리대장의 서식 등 |
| 주파수 사용승인의 신청 등 | 주파수 사용승인의 신청 등 |
| 주파수 사용승인의 취소 등 | 행정처분의 기준 |
| 주파수지정 |  |
| 중장기 공공용 주파수 이용 계획의 제출 |  |
| 공공용 주파수 수급계획의 수립 | 공공용 주파수 수급계획의 수립 |
| 공공용 주파수 수급계획의 변경 | 공공용 주파수 수급계획의 변경 |
| 공공용 주파수 적정성 조사･분석기관의 지정 등 | 공공용 주파수 적정성 조사･분석기관의 지정 등 |
| 공공용 주파수 정책협의회 | 공공용 주파수 정책협의회 |

## 용어의 정의 (전파법)

가. 주파수분배 : 특정한 주파수의 용도를 정하는 것

나. 주파수할당 : 특정한 주파수를 이용할 수 있는 권리를 특정인에게 부여하는 것

다. 주파수지정 : 무선국의 개설을 허가 또는 신고함에 있어서 해당 무선국이 이용할 특정한 주파수를 지정하는 것

라. 주파수 사용승인 : 안보･외교적 목적 또는 국제적･국가적 행사 등을 위하여 특정한 주파수의 사용을 허용하는 것

## 주파수분배(「전파법」 제9조)

「전파법」에서는 특정한 주파수의 용도를 정하는 것을 말하며 전파규칙(RR)에서는 특정한 주파수대를 특정한 조건하에서 1개 또는 그 이상의 지상 또는 우주전파통신업무, 전파천문업무로 사용할 목적으로 주파수분배표에 등재하는 것을 말한다. 과학기술정보통신부장관은 주파수 용도가 제1순위인 업무와 주파수 용도가 제2순위인 업무를 구분하여 주파수분배를 할 수 있다.

## 가. 주파수분배 시 고려사항

국방･치안 및 조난구조 등 국가안보･질서유지 또는 인명안전의 필요성

주파수의 이용현황 등 국내의 주파수 이용여건

국제적인 주파수 사용동향

전파이용기술의 발전추세

전파를 이용하는 서비스에 대한 수요

## 나. 주파수분배 내용 고시

주파수분배를 한 경우 또는 주파수분배를 변경한 경우 고시한다. 또한 주파수분배에 따라 주파수를 사용할 수 있는 기간이 특정되는 경우에는 해당 주파수를 사용하는 방송통신기자재의 적합성 평가 유효기간과 해당 방송통신기자재를 수입･판매할 수 있는 기간을 함께 고시할 수 있다.

→ →

[그림 1-4-1] 주파수 분배 절차

## 주파수할당 (「전파법」 제10조)

「전파법」에서는 특정한 주파수를 이용할 수 있는 권리를 특정인에게 부여하는 것을 말하며, 전파규칙(RR)에서는 주관청에 의해 어떤 특정한 무선주파수 또는 무선주파수 채널을 그 관할 하에 무선국에 특정한 조건하에서 사용하도록 부여하는 권한을 말한다.

## 가. 주파수할당

다음 사업의 용도로 정한 주파수를 특정인에게 할당하려는 경우에는 해당 주파수할당이 기간통신사업 등에 미치는 영향을 고려하여 할당을 신청할 수 있는 자의 범위와 할당하는 주파수의 용도 및 기술방식 등 대통령령으로 정하는 사항을 공고하여야 한다.

가) 「전기통신사업법」 제5조제2항의 규정에 의한 기간통신사업

나) 「방송법」 제2조제2호 나목에 따른 종합유선방송사업이나 같은 조 제13호에 따른 전송망사업

공고된 주파수를 할당받으려는 자는 과학기술정보통신부장관에게 주파수할당을 신청하여야 한다.

과학기술정보통신부장관은 주파수할당을 할 때 주파수할당을 받을 자 및 그와 특수관계에 있는 자에 의한 전파자원의 독과점을 방지하고 적정한 수준의 경쟁을 촉진하기 위하여 대통령령으로 정하는 조건을 붙일 수 있다.

## 나. 주파수할당의 공고(「전파법 시행령」 제11조)

과학기술정보통신부장관은 주파수할당을 하려는 때에는 다음 사항을 공고하여야 하며 그 공고는 주파수할당을 하는 날부터 1월 전까지 하여야 한다. 이는 주파수할당 공고 시에 해당 서비스와 유사한 서비스의 시장경쟁상황, 주파수 대역폭 등을 고려하여 주파수 총량 한도를 결정･공고함으로써 기술 및 시장상황에 신속히 대응하기 위함이다.

할당대상 주파수 및 대역폭

할당방법 및 시기

주파수할당 대가

주파수 이용기간

주파수용도 및 기술방식에 관한 사항

주파수할당을 신청할 수 있는 자의 범위

전파자원의 독과점 방지를 위해 붙이는 조건

가격경쟁 주파수할당의 방법 및 절차

가격경쟁에 의한 경우 최저경쟁가격

기타 주파수할당에 관하여 필요한 사항

## 다. 전파자원의 독과점 방지(「전파법시행령」 제13조)

과학기술정보통신부장관이 주파수할당을 하는 경우에 전파자원의 독과점 방지를 위해 붙일 수 있는 조건은 다음과 같다.

주파수할당을 받은 자 및 대통령령이 정하는 특수 관계에 있는 자(독점규제 및 공정거래에 관한 법률 시행령 제11조 각 호의 1에 해당하는 자)가 할당받을 수 있는 주파수의 총량에 관한 사항. 이 경우에 주파수의 총량은 새로 할당하는 주파수 및 그와 역무의 대체성이 있는 이미 할당한 주파수의 양을 고려하여 정한다.

위 ‘1)’ 의 규정에 의한 총량을 초과하는 주파수의 회수시기 및 방법에 관한 사항

할당받은 주파수를 이용하여 제공하는 역무의 제공시기･제공지역 및 품질수준에 관한 사항

## 라. 주파수할당 신청(「전파법 시행령」 제12조)

주파수할당을 신청하는 경우에는 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함)를 제출하여야 한다.

법인(설립예정법인을 포함)의 정관

법인의 주주명부 및 주주 등의 주식 등의 소유에 관한 서류

주파수이용계획서

그 밖에 주파수할당 공고에서 정하는 서류

→ →

[그림 1-4-2] 주파수할당 절차

## 주파수할당 방법

**가****.** **주파수****대가에****의한****주파수할당(「전파법****」** **제11조)**

과학기술정보통신부장관은 공고된 주파수를 가격경쟁에 의한 대가를 받고 할당할 수 있다. 다만 해당 주파수에 대한 경쟁적 수요가 존재하지 아니하는 등 특별한 사정이 있다고 인정되는 경우에는 주파수의 경제적 가치를 고려하여 산정한 대가를 받고 주파수할당을 할 수 있다.

주파수할당 대가는 주파수를 할당받아 경영하는 사업에서 예상되는 매출액, 할당대상 주파수 및 대역폭 등 주파수의 경제적 가치를 고려하여 산정한다.

가격경쟁에 의해 주파수할당을 하는 경우에는 그 가격 미만으로는 주파수를 할당받을 수 없는 ‘최저경쟁가격’ 을 정할 수 있다.

산정한 대가를 받고 주파수를 할당할 경우에는 심사에 의한 주파수할당인 경우의 심사사항과 해당 주파수할당이 기간통신사업에 미치는 영향을 심사하여 할당할 수 있다.

과학기술정보통신부장관은 주파수할당을 신청하는 자에게는 산정된 주파수할당 대가의 100분의 10의 범위에서 대통령령이 정하는 ‘보증금’ 을 징수할 수 있다. 다만 최저경쟁가격을 정한 가격경쟁에 의한 주파수할당인 경우에는 보증금을 그 최저경쟁가격의 100분의 10의 범위에서 정한다.

보증금을 방송통신발전기금 및 정보통신진흥기금의 수입금으로 편입하는 경우 가) 주파수할당의 신청기간이 지난 후에 철회하는 경우

나) 할당받은 주파수를 사용하지 아니하고 반납하는 경우 다) 담합 또는 부정한 방법으로 가격경쟁을 하는 경우

주파수할당을 받은 자가 납부하는 주파수할당 대가는 ‘방송통신발전기금’ 및 ‘정보통신 진흥기금’ 의 수입금으로 한다.

주파수할당 대가의 산정방법과 징수절차, 최저경쟁가격의 결정방법과 수입금의 배분 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 나. 심사에 의한 주파수할당(「전파법」 제12조)

과학기술정보통신부장관은 주파수대가에 의한 할당이 적합하지 않은 경우 다음 각 호의 사항을 심사하여 주파수할당을 한다.

전파자원 이용의 효율성

신청자의 재정적 능력

신청자의 기술적 능력

할당하려는 주파수의 특성이나 그 밖에 주파수 이용에 필요한 사항

## 주파수할당의 결격사유(「전파법」 제13조)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 주파수할당을 받을 수 없다. 가. 무선국 개설의 결격사유에 해당하는 자

나. 기간통신사업을 하려는 자로서 ｢전기통신사업법｣ 제7조에 따른 기간통신사업 허가의 결격사유에 해당하는 자

다. 종합유선방송사업이나 전송망사업을 하려는 자로서 ｢방송법｣제13조에 따른 종합유선 방송사업 허가나 전송망사업 등록의 결격사유에 해당하는 자

## 주파수이용권(「전파법」 제14조)

가. 주파수이용권이란 주파수할당을 받은 자가 해당 주파수를 배타적으로 이용할 수 있는 권리를 말한다.

나. 주파수이용권은 주파수할당을 받은 날로부터 3년 이후에는 양도하거나 임대할 수 있다.

주파수이용권을 3년 이전에 양도할 수 있는 경우 가) 주파수할당을 받은 자가 파산한 경우

나) 경제적 여건의 급변에 대처하거나 사업의 효율화를 위하여 주파수할당을 받은 자가 합병되거나 그가 영위하는 사업의 전부 또는 일부를 양도하는 경우

재할당을 받은 경우에는 3년 이전에 주파수이용권을 임대할 수 있다.

다. 주파수이용권을 양수하거나 임차하려는 자는 미리 과학기술정보통신부장관의 승인을 받아야 한다.

라. 과학기술정보통신부장관이 양수･임차를 승인하는 경우 전파자원의 효율적이고 공평한 이용을 위하여 필요한 조건을 붙일 수 있다.

마. 주파수이용권 양수의 승인을 얻은 자는 주파수할당을 받은 자 및 시설자(무선국 개설 허가를 받거나 개설신고를 한 경우)의 지위를 승계한다.

바. 주파수이용권을 양수하거나 임차하려는 자의 결격사유에 대해서는 주파수할당의 결격사유를 준용한다.

## 할당받은 주파수의 이용기간(「전파법」 제15조)

가. 과학기술정보통신부장관은 대가에 의해 할당된 주파수의 이용기간은 20년의 범위 내에서, 심사에 의해 할당된 주파수의 이용기간은 10년의 범위 내에서 이용기간을 정하여 고시한다.

나. 위 이용기간이 지나면 할당받은 주파수를 이용할 수 있는 권리가 소멸된다. 주파수 이용권을 양수한 주파수의 이용기간은 최초 정해진 이용기간의 잔여기간으로 한다.

## 재할당(「전파법」 제16조)

가. 과학기술정보통신부장관은 이용기간이 끝난 주파수를 해당 주파수 이용자에 재할당할 수 있다. 이 경우 이해관계자에게 의견을 제출하도록 할 수 있다.

나. 재할당하지 아니하는 경우

주파수이용자가 재할당을 원하지 아니하는 경우

해당 주파수를 국방･치안 및 조난구조용으로 사용할 필요가 있는 경우

국제전기통신연합이 해당 주파수를 다른 업무 또는 용도로 분배한 경우

「전파법」 제10조제4항에 따른 전파자원의 독과점 방지 조건을 위반한 경우 다. 주파수할당을 받은 자가 주파수재할당을 받으려면 주파수 이용기간 만료 6개월 전에

재할당 신청을 하여야 한다.

## 주파수할당의 전환(「전파법」 제17조)

가. 과학기술정보통신부장관은 심사에 의한 주파수할당에 의해 할당된 주파수가 주파수의 경제적 가치와 기술적 파급효과가 크다고 인정되는 등 전파 관련 분야의 진흥을 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 해당 주파수를 할당받은 자를 「전파법」 제11조에 따라 대가에 의한 주파수할당을 받은 자로 전환하게 할 수 있다.

나. 주파수할당을 전환받으려는 자에게 대통령령으로 정하는 기준에 따라 산정된 금액을 내도록 할 수 있다.

## 주파수이용권 관리대장(「전파법」 제18조)

가. 과학기술정보통신부장관은 주파수이용권의 효율적인 관리를 위하여 대통령령이 정하는 바에 따라 주파수이용권에 관한 사항을 적은 주파수이용권 관리대장을 유지･관리하여야 한다.

나. 주파수이용권 관리대장을 열람하거나 그 사본을 발급받고자 하는 자는 주파수이용권 관리대장 열람(발급)신청서를 과학기술정보통신부장관에 제출하여야 한다.(「전파법 시행령」제20조)

## 무선국 허가 관련 조항

[표 1-5-1] 전파법과 전파법 시행령의 구성

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| **제4장****전파자원의****이용(제19조~44조의5)** | **제4장****전파자원의****이용(제21조~64조의6)** |
| **제1절****무선국****허가****및****운용** | **제1절****무선국****허가****및****운용** |
| 허가를 통한 무선국 개설 등 | 허가받은 것으로 보는 무선국 |
|  | 이용계약의 체결통보 |
|  | 주파수 사용승인을 받아 개설하는 무선국 |
|  | 허가의 신청 |
| 신고를 통한 무선국 개설 등 | 신고하고 개설할 수 있는 무선국 |
|  | 신고하지 아니하고 개설할 수 있는 무선국 |
| 무선국 개설의 결격사유 | 외국인 등의 무선국 개설 |
| 무선국의 개설조건 | 무선국의 개설조건 |
|  | 업무의 분류 |
|  | 무선국의 분류 |
| 무선국 개설허가 등의 절차 | 허가의 신청 |
|  | 허가증의 기재사항 |
|  | 고시대상 무선국 |
|  | 무선국의 고시사항 |
| 주파수 사용승인 및 무선국 개설허가의유효기간 | 무선국 개설허가의 유효기간 |
|  | 주파수 사용승인의 유효기간 |
|  | 재허가 |
|  | 재승인 |
| 무선국 개설신고 등의 절차 |  |
| 시설자의 지위승계 | 시설자 지위승계의 인가 신청 |
|  | 신고에 따른 시설자 지위승계 |
| 검사 | 표본검사 |
|  | 재검사의 기한 |
|  | 정기검사의 유효기간 |
|  | 검사의 시기･방법 등 |
| 검사의 면제 등 | 준공검사의 면제 등 |

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| 제2절 방송국의 개설허가 및 운용 | 제2절 방송국의 개설허가 및 운용 |
| 방송국의 개설허가 | 방송국의 개설허가 신청 |
|  | 방송국 개설허가 심사사항 등 |
| 위성방송사업을 위한 무선국 등의 개설 등 | 방송국 개설허가 심사사항 등 |
| 방송국의 개설조건 등 | 중파방송을 행하는 방송국의 개설조건 |
|  | 초단파방송국 또는 텔레비전방송국의개설조건 |
| 제3절 우주통신의 운용 | 제3절 우주통신의 운용 |
| 위성주파수등의 확보･관리 |  |
| 위성망의 국제등록 | 위성망의 국제등록신청 |
| 위성망의 혼신조정 |  |
| 위성주파수이용권의 양도･임대 등 | 위성주파수이용권의 양도･임대 등의제한기간 등 |
|  | 위성주파수이용권의 양도･임대 승인 |
|  | 위성주파수 등의 이용 중단 승인 |
| 우주국의 개설조건 |  |

## 용어의 정의 (전파법)

가. 무선설비 : 전파를 보내거나 받는 전기적 시설을 말한다.

나. 무선통신 : 전파를 이용하여 모든 종류의 기호･신호･문언･영상･음향 등의 정보를 보내거나 받는 것을 말한다.

다. 무선국(無線局) : 무선설비와 무선설비를 조작하는 자의 총체를 말한다. 다만 방송수신만을 목적으로 하는 것은 제외한다.

라. 시설자 : 과학기술정보통신부장관으로부터 무선국의 개설허가를 받거나 과학기술 정보통신부장관에게 개설신고를 하고 무선국을 개설한 자를 말한다.

마. 방송국 : 공중(公衆)이 방송신호를 직접 수신할 수 있도록 할 목적으로 개설한 무선국을 말한다.

## (신고하지 아니하고 개설할 수 있는 무선국용 무선설비의 기술기준)

가. 인접채널 누설전력 : 변조된 신호의 전파발사로 기본파의 상하에 인접해 있는 채널의 필요 주파수대역폭 내에 누설되는 전력을 말한다.

나. 음성신호 : 음성 또는 기타 음향을 전송하기 위하여 음성 또는 기타 음향에 따라 발생하는 직접적인 전기적 변화를 말한다.

다. 디지털변조(Digital modulation) : 2진 부호로 표현되는 데이터를 반송파의 진폭, 주파수, 위상 또는 이들의 조합으로 변조하는 것을 말한다.

라. OFDM(Orthogonal Frequency Division Multiplexing) : 상호 직교성을 갖는 다수 반송파를 이용해 신호를 변조하여 다중화하는 전송 방식을 말한다.

마. 간섭회피기술(DAA : Detect And Avoid) : 이종 무선시스템의 신호를 감지하여 이종시스템에 간섭을 주지 않거나, 주지 않도록 출력을 경감하거나 회피하는 기술을 말한다.

바. TVWS : TV대역 중 지역적으로 사용되지 않는 주파수 대역을 말한다.

사. TVWS 가용채널 데이터베이스 : 지역별 지상파 디지털 텔레비전 방송 등의 보호를 위해 사용가능한 채널을 산출하여 TVWS 데이터통신용 무선기기에 제공하기 위한 데이터베이스를 말한다.

## (무선국 및 전파응용설비의 검사업무 처리 기준)

가. 검사기관 : 무선국 및 전파응용설비의 검사업무를 위임･위탁받은 중앙전파관리소 소속 지역 전파관리소 또는 한국방송통신전파진흥원을 말한다.

나. 검사 : 「전파법」 제24조에서 규정한 무선국과 「전파법」 제58조에서 규정한 전파응용설비에 대한 준공･변경･정기 및 수시검사를 말한다.

다. 재검사 : 검사에 불합격되어 다시 받는 검사를 말한다.

라. 관할구역 : 검사를 효율적으로 실시하기 위하여 검사기관별로 검사지역을 행정구역단위로 구분한 것을 말한다.

## 무선국의 개설(「전파법」 제19조)

무선국을 개설하려는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 과학기술정보통신부장관의 허가를 받아야 한다. 허가받은 사항 중 대통령령으로 정하는 사항을 변경하려는 경우에도 이와 같다.

## 가. 무선국 개설의 의의

무선국의 개설이라 함은 일반적으로 무선통신업무를 행할 수 있는 지위의 설정이라고 해석되고 있는데, 「전파법」에서는 무선국의 업무활동, 다시 말하면

무선통신업무를 행하는 운용에 앞서서 무선종사자의 자격과 정원의 확보 및 물적 설비의 건설이라는 개념이다.

무선국 허가는 일반적으로 행정법상의 감독개념으로 사용되고 있는데, 이것은 일정한 조건에 적합하게 된 경우 무선국을 개설하여 운용할 수 있도록 해 주는 것을 말한다.

무선국은 허가 없이는 설치 · 운용할 수 없도록 국제적으로 규정하고 있어 세계 각국은 무선국 허가 제도를 채택하고 있으며, 「전파법」은 허가를 받아야 할 무선국이 허가를 받지 않고 개설하거나 운용한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하의 벌금에 처하도록 되어 있다.

## 나. 개설허가의 예외

**신고하고****개설할****수****있는****무선국(「전파법****」** **제19조의2****, 「****전파법****시행령****」** **제24조)**

가) 발사하는 전파가 미약한 무선국이나 무선설비의 설치공사를 할 필요가 없는 무선국

나) 수신전용의 무선국

다) 간이무선국용 무선설비 중 휴대용 무선기기. 다만 차량･선박 등 이동체에 설치하는 경우는 제외

라) 전파천문업무를 행하는 수신전용 무선기기

마) 육상국･기지국 또는 이동중계국을 설치하는 자가 해당 무선국과 통신하기 위하여 개설하는 이동국･육상이동국용 무선설비 중 휴대용 무선기기. 다만 차량･선박 등 이동체에 설치하는 경우는 제외

바) 다른 일반지구국으로부터 주파수, 출력, 전파형식 등 송신의 제어를 받는 일반 지구국의 무선기기

사) 기간통신역무 등을 제공하기 위한 무선국 중 다음 각 목에 해당하는 무선국

기간통신사업을 행하기 위한 무선국(이동통신, 휴대인터넷, 위치기반서비스, 무선데이터통신, 서비스 제공지역이 전국인 주파수공용통신 및 무선호출, 그 밖에 국가 간･지역 간 전파혼신 방지 등을 위하여 과학기술정보통신부장관이 무선국의 설치장소, 운영시간, 주파수 또는 안테나공급전력 등을 제한할 필요가 없다고 인정하여 고시하는 무선국)

종합유선방송사업을 행하기 위한 무선국

전송망사업을 행하기 위한 무선국

아) 「방송법」 제2조 제1호 라목에 따른 이동멀티미디어방송을 위하여 개설하는 무선국

위성방송보조국

지하･터널 내에 개설하는 지상파방송보조국

**허가받은****것으로****보는****무선국(「전파법****」** **제19조****및** **「****전파법****시행령****」** **제21조)** 전기통신역무를 제공받기 위한 무선국으로서 다음의 무선국을 개설하려는 자가 해당 전기통신역무를 제공하는 자와 이용계약을 체결하였을 때에는 그 무선국은 과학기술정보통신부장관의 허가를 받은 것으로 본다.

가) 과학기술정보통신부장관이 할당한 주파수를 이용하는 휴대용 무선국

나) ｢전기통신사업법｣ 제86조제2항에 따른 승인을 받은 협정에 의해 이용하는 위성휴대통신용 무선국

**허가나****신고하지****아니하고****개설****할****수****있는****무선국(「전파법****시행령****」** **제25조)** 발사전파가 미약한 무선국 등으로 대통령령으로 정하는 무선국은 신고 없이 개설할 수 있다.

가) 표준전계발생기, 헤테르다인방식 주파수 측정장치, 그 밖의 측정용 소형발진기 나) 적합성평가를 받은 생활무선국용 무선기기

다) 수신전용 무선기기(전파천문업무용 수신전용 무선기기는 제외)

라) 적합성평가를 받은 무선기기로서 다른 무선국의 통신을 방해하지 아니하는 출력의 범위에서 특정구역 또는 건물 내 등 가까운 거리에서 사용할 목적으로 과학기술정보통신부장관이 용도 및 주파수와 안테나공급전력 또는 전계강도 등을 정하여 고시하는 무선기기

## 주파수 사용승인을 받아 개설하는 무선국(「전파법 시행령」 제23조)

무선국 개설허가의 규정에 불구하고 대통령령이 정하는 바에 의해 과학기술 정보통신부장관으로부터 주파수 사용승인을 얻은 자는 무선국을 개설할 수 있으며, 국가안보상 필요한 때는 ‘가) ’ 를 우선적으로 승인할 수 있다.

가) ｢군용전기통신법｣제3조에 따라 국방부장관이 관리･운용하는 무선국

나) 외국의 국가원수 등이 대한민국을 방문하는 중에 의전･경호 등을 목적으로 사용하기 위하여 외교통상부장관의 요청에 의해 개설하는 무선국

다) 주한 외국공관이 대한민국에서 해당 국가의 외교 및 영사업무를 위하여

외교통상부장관의 요청에 따라 개설하는 무선국

라) 국내에서 열리는 국제적 또는 국가적 행사를 위하여 관계 국가기관의 장의 요청에 따라 외국인이 그 행사기간 중에 개설하는 무선국

마) ｢대한민국과 아메리카합중국 간의 상호방위 조약｣제4조에 따른 시설과 구역 및 ｢대한민국에서의 합중국군대의 지위에 관한 협정｣에 따라 아메리카합중국 군대가 관리･운용하는 무선국 중 같은 협정 제3조제2호에 따른 약정의 적용을 받는 무선국

바) 국가안전보장과 관련된 정보 및 보안업무를 관장하는 기관의 장이 그 업무를 위하여 관리･운용하는 무선국

[표 1-5-2] 개설허가 방식별 무선국

| **구분** | **대상****무선국** | **비고** |
| --- | --- | --- |
| 허 가 | ∘ ‘ 허가 간주’ , ‘신고’ , ‘비신고’ , ‘주파수사용승인’ 에 의해 개설하는 무선국을 제외한 무선국 |  |
| 허가 간주 (소비성무선국) | 전기통신역무를 제공하는 자와 이용계약을 체결한 무선국 으로 주파수할당을 받은 휴대용 무선국 |  |
| 신 고 | 간이무선국용 무선설비 중 휴대용 무선기기전파천문업무용 수신전용 무선기기육상국, 기지국 또는 이동중계국과 통신하기 위한 이동국, 육상이동국용 무선설비 중 휴대용 무선기기할당받은 주파수를 이용하는 무선국- 기간통신사업용, 종합유선방송 또는 전송망 사업용 |  |
| 비신고 | 미약전파 발사 등 대통령령이 정하는 무선국표준전계발생기 등 측정용 소형발진기적합성평가를 받은 생활무선국용 무선기기수신전용 무선기기(신고대상 제외)적합성평가를 받은 기기로 특정구역 내 사용목적으로 과학기술정보통신부장관이 정하여 고시하는 무선기기 |  |
| 주파수 사용승인 | 사용승인을 얻어 개설하는 무선국군용전기통신법에 의거 국방부 장관이 관리, 운용하는 무선국의전, 경호 등의 목적으로 외교통상부장관의 요청에 의해 개설하는 무선국국제, 국가 목적의 행사로 외국인이 개설하는 무선국한미간 방위조약에 의거 미군이 개설하는 무선국국가안전보장과 관련하여 개설하는 무선국 |  |

## 다. 무선국업무의 분류(전파법시행령 제28조)

무선국의 업무는 고정･이동･방송･무선측위업무로 크게 분류할 수 있으며 고정업무 외 21가지로 구분하고 필요시 과학기술정보통신부장관이 업무의 종류를 따로 정하도록 되어있으며 무선국 업무의 종류는 다음과 같다.

## 고정업무

일정한 고정지점 간의 무선통신업무

[그림 1-5-1] 고정업무의 통신망 구성

## 방송업무

가) 지상파방송업무

공중이 직접 수신하도록 할 목적으로 지상의 송신설비를 이용하여 송신하는 무선통신업무

나) 위성방송업무

공중이 직접 수신하도록 할 목적으로 인공위성의 송신설비를 이용하여 송신하는 무선통신업무

다) 지상파방송보조업무

지상파방송의 난시청을 해소할 목적으로 지상의 송신설비를 이용하여 지상파 방송신호를 중계하는 무선통신업무

라) 위성방송보조업무 위성방송의 난시청을 해소할 목적으로 지상의 송신설비를 이용하여 위성방송신호를 중계하는 무선통신업무

## 육상이동업무

기지국과 육상이동국 간, 육상이동국 상호 간 또는 이동중계국의 중계에 의한 이들 상호 간의 무선통신업무

[그림 1-5-2] 육상이동업무의 통신망 구성

## 해상이동업무

선박국과 해안국 간, 선박국 상호 간 또는 선상통신국 상호 간의 무선통신업무 [구명부기국 및 비상위치지시용 (위성)무선표지국이 하는 업무를 포함한다.]

[그림 1-5-3] 해상이동업무의 통신망 구성

## 항공이동업무

항공기국과 항공국 간 또는 항공기국 상호 간의 무선통신업무[구명부기국 및 비상위치지시용 (위성)무선표지국이 하는 업무를 포함한다.]

## 이동업무

이동국과 육상국 간, 이동국 상호 간 또는 이동중계국의 중계에 의한 이들 상호 간의 무선통신업무

## 무선측위업무

무선측위를 위한 다음 각 목의 무선통신업무

가) 무선항행업무

무선항행을 위한 무선측위업무

해상무선항행업무 : 선박을 위한 무선항행업무

항공무선항행업무 : 항공기를 위한 무선항행업무

무선표지업무 : 이동체에 개설한 무선국에 대하여 전파를 발사하여 그 전파발사 위치에서의 방향 또는 방위를 그 무선국이 결정하게 할 수 있도록 하기 위한 무선항행업무

[그림 1-5-4] 무선항행업무의 통신망 구성

나) 무선탐지업무

무선항행업무 외의 무선측위업무

[그림 1-5-5] 무선탐지업무의 통신망 구성

## 기상원조업무

기상(氣象) 및 수상(水象)의 관측과 조사를 위한 무선통신업무

## 표준주파수 및 시보업무

과학･기술, 그 밖의 목적을 위하여 공중이 수신 가능하도록 높은 정확도를 가진 표준주파수 및 시각정보를 송신하는 무선통신업무

## 무선조정업무

무선에 의한 원격조정을 하는 업무

## 무선조정이동업무

무선조정국과 무선조정이동국 간, 무선조정이동국 상호 간 또는 무선조정중계국의 중계에 의한 이들 상호 간의 무선통신업무

## 아마추어업무

금전상의 이익을 목적으로 하지 아니하고 개인적인 무선기술의 흥미에 따라 하는 자기훈련과 기술연구 목적의 통신업무

## 비상통신업무

지진･태풍･홍수･해일･설해･화재, 그 밖의 비상사태가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우에 인명구조･재해구호･교통통신의 확보 또는 질서유지를 위하여 하는 무선통신업무

## 우주무선통신업무

우주국･수동위성 또는 우주 내에 있는 그 밖의 물체를 이용하여 하는 무선통신업무

## 고정위성업무

우주국을 이용하여 특정한 고정지점의 지구국 상호 간의 우주무선통신업무

## 육상이동위성업무

우주국과 육상이동지구국 간, 우주국을 이용하는 육상이동지구국 상호 간 또는 우주국을 이용하는 일정한 고정지점의 지구국과 육상이동지구국 간의 우주무선통신업무

## 해상이동위성업무

우주국과 선박지구국 간, 우주국을 이용하는 선박지구국 상호 간 또는 우주국을 이용하는 일정한 고정지점의 지구국과 선박지구국 간의 우주무선통신업무(구명부기국 및 비상위치지시용 (위성)무선표지국이 하는 업무를 포함한다.)

## 항공이동위성업무

우주국과 항공기지구국 간, 우주국을 이용하는 항공기지구국 상호 간 또는 우주국을 이용하는 일정한 고정지점의 지구국과 항공기지구국 간의 우주무선통신업무(구명부기국 및 비상위치지시용 (위성)무선표지국이 하는 업무를 포함한다.)

## 이동위성업무

우주국과 이동지구국 간, 우주국을 이용하는 이동지구국 상호 간, 우주국을 이용하는 일정한 고정지점의 지구국과 이동지구국 간 또는 우주국 상호 간의 우주무선통신업무

## 무선측위위성업무

우주국을 이용하여 무선측위를 하는 우주무선통신업무

## 표준주파수 및 시보 위성업무

우주국을 이용하여 표준주파수 및 시각정보를 보내는 우주무선통신업무

## 전파천문업무

전파를 이용하여 하는 천문업무

## 라. 무선국의 분류(「전파법 시행령」 제29조)

무선국의 분류는 ITU의 부속 무선통신규칙(RR)에 규정되어 있으며 「전파법」에는 고정국 외 42개로 무선국이 분류되어 있다. 무선국은 무선통신망을 이용하여 회선을 구성하는 데 있어 어떻게 통신망을 구성하느냐에 따라 그 무선국의 종류가 결정된다. 예를 들면 고정지점 간에 통신을 행할 때에는 양쪽 고정지점간에 설치하는 무선설비를 고정국이라 하고, 한쪽은 고정되어 있고 그 통신 상대방은 이동할 때 고정된 지점의 무선설비를 기지국, 그 상대방을 육상이동국으로 분류한다.

## 고정국

고정업무를 하는 무선국으로 일정한 고정지점에 개설하여 무선통신업무를 하는 무선국으로서 통신상대방은 고정국만 가능함

(운용사례) 이동통신서비스에서 음성 또는 데이터를 장거리 전송하거나 방송사의 연주소에서 송신소로의 방송프로그램 전송, 육지와 섬 간의 도서통신용(마이크로웨이브 M/W), 계곡, 하천 등에서의 우량 및 수량 감시, 홍수예보, 소방용 긴급 재난통신 등에 운용

**용문산****통신****중계****관악산****송신소(방송****중계)****백령도****KT****고정국**

[그림 1-5-6] 고정국 사례

## 방송국

가) 지상파방송국 : 지상파방송업무를 하는 무선국 나) 위성방송국 : 위성방송업무를 하는 무선국

다) 지상파방송보조국 : 지상파방송보조업무를 하는 무선국 라) 위성방송보조국 : 위성방송보조업무를 하는 무선국

## 육상이동국

육상(하천이나 그 밖에 이에 준하는 수역을 포함한다.)에서 육상이동업무를 하는 무선국

## 선박국

선박에 개설하여 해상이동업무를 하는 무선국

## 선상통신국

선박의 선내통신, 구명정의 구조훈련 또는 구조작업이 이루어지는 때의 선박과 그 구명정이나 구명뗏목 간의 통신, 끄는 배와 끌리는 배 또는 미는 배와 밀리는 배로 구성되는 선단(船團) 내의 통신과 밧줄연결 및 계류지시를 목적으로 해상이동업무를 하는 저출력의 무선국

[그림 1-5-7] 고정(위성)업무, (육상/해상/항공)이동(위성)업무의 무선국

## 구명부기국

구명정･구명복, 그 밖의 구명설비에 개설하여 해상이동(위성)업무 또는 항공이동 (위성)업무를 하는 무선국

## 항공기국

항공기에 개설하여 항공이동업무를 하는 무선국

## 이동국

이동체에 개설하거나 휴대하여 이동업무를 행하는 무선국으로서 육상이동국･선박국･ 선상통신국･구명부기국 및 항공기국에 해당하지 아니하는 무선국

## 기지국

육상이동국과의 통신 또는 이동중계국의 중계에 의한 통신을 하기 위하여 육상의 일정한 고정지점에 개설하는 무선국

**기지국(공용)****기지국(위장형)****기지국****설비**

[그림 1-5-8] 기지국 사례

## 해안국

선박국과 통신을 하기 위하여 육상의 일정한 고정지점에 개설하는 무선국

**해안국****해안국****장비****어업용****해안국**

[그림 1-5-9] 해안국 사례

## 항공국

항공기국과 통신을 하기 위하여 육상의 일정한 고정지점에 개설하는 무선국. 다만 선박상 또는 지구위성상에 개설하는 경우에는 이동하는 무선국을 포함한다.

## 육상국

육상의 일정한 고정지점에 개설하여 이동업무를 하는 무선국으로서 기지국･해안국･ 항공국 및 이동중계국에 해당하지 아니하는 무선국

## 이동중계국

기지국과 육상이동국, 육상국과 이동국, 육상이동국 상호 간 및 이동국 상호 간의 통신을 중계하기 위한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 무선국

가) 육상의 일정한 고정지점에 개설하는 무선국 나) 선박에 개설하는 무선국

다) 자동차에 개설하여 육상의 특정하지 아니한 지점에서 정지 중에 운용하는 무선국

**TRS****이동중계국****이동중계국(선박)****이동중계국(자동차)**

[그림 1-5-10] 이동중계국 사례

## 무선항행육상국

무선항행업무를 하는 이동하지 아니하는 무선국

**해상교통관제센터(VTS)****레이다****사이트****항공교통관제소**

[그림 1-5-11] 무선항행육상국 사례

## 무선항행이동국

무선항행업무를 하는 이동하는 무선국

**항공기****레이다****안테나****레이다****설비****선박****레이다****안테나**

[그림 1-5-12] 무선항행이동국 사례

## 무선표지국

무선표지업무를 하는 무선국

**활주로계기착륙시스템(ILS)****전방향****표지시설(VOR)****선박****항로****유도****비콘**

[그림 1-5-13] 무선표지국 사례

## 비상위치지시용 무선표지국

탐색과 구조작업을 쉽게 하기 위하여 비상위치지시용 무선표지설비만을 사용하여 전파를 발사하는 무선표지국

## 무선탐지육상국

무선탐지업무를 하는 이동하지 아니하는 무선국

## 무선탐지이동국

무선탐지업무를 하는 이동하는 무선국

## 무선방향탐지국

무선방향탐지를 하는 무선국

## 무선측위국

무선측위업무를 하는 무선국으로서 무선항행육상국･무선항행이동국･무선표지국･ 비상위치지시용 무선표지국･무선탐지육상국･무선탐지이동국 및 무선방향탐지국에 해당하지 아니하는 무선국

[그림 1-5-14] 무선측위업무 등의 무선국

## 기상원조국

기상원조업무를 하는 무선국

## 표준주파수 및 시보국

표준주파수 및 시보업무를 하는 무선국

## 무선조정국

무선조정업무를 하는 무선국

## 무선조정이동국

이동체에 개설하여 무선조정이동업무를 하는 무선국

## 무선조정중계국

무선조정국과 무선조정이동국 간, 무선조정이동국 상호 간의 무선통신을 중계하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 무선국

가) 육상의 일정한 고정지점에 개설한 무선국

나) 이동체에 개설하여 이동 중 또는 일정하지 아니한 지점에서 정지 중에 운용하는 무선국

## 아마추어국

개인적인 무선기술에의 흥미에 따라 자기훈련과 기술연구에 전용하는 무선국

## 비상국

비상통신업무만을 하는 것을 목적으로 개설하는 무선국

## 우주국

인공위성에 개설하여 위성방송업무 외의 우주무선통신업무를 하는 무선국

## 일반지구국

육상의 일정한 고정지점에 개설하여 고정위성업무 또는 위성방송업무를 하는 지구국

## 기지지구국

육상의 일정한 고정지점에 개설하여 육상이동위성업무를 하는 지구국

## 해안지구국

육상의 일정한 고정지점에 개설하여 해상이동위성업무를 하는 지구국

## 항공지구국

육상의 일정한 고정지점에 개설하여 항공이동위성업무를 하는 지구국

## 육상지구국

육상의 일정한 고정지점에 개설하여 이동위성업무를 하는 지구국으로서 기지지구국･ 해안지구국 및 항공지구국에 해당하지 아니하는 지구국

## 육상이동지구국

육상(하천이나 그 밖에 이에 준하는 수역을 포함한다.)의 이동체에 개설하거나 휴대하여 육상이동위성업무를 하는 지구국

## 선박지구국

선박에 개설하여 해상이동위성업무를 하는 지구국

## 항공기지구국

항공기에 개설하여 항공이동위성업무를 하는 지구국

## 이동지구국

이동체에 개설하거나 휴대하여 이동위성업무를 하는 지구국으로서 육상이동지구국･ 선박지구국 및 항공기지구국에 해당하지 아니하는 지구국

## 비상위치지시용 위성무선표지국

위성을 이용하는 비상위치지시용무선표지국

## 전파천문국

전파천문업무를 하는 무선국

## 실험국

과학 또는 기술의 발전을 위한 실험에 전용하는 무선국

## 실용화시험국

해당 무선통신업무를 실용에 옮길 목적으로 시험적으로 개설하는 무선국

## 간이무선국

일정 지역에서 간단한 업무연락을 위하여 사용할 목적으로 과학기술정보통신부장관이 정하여 고시한 전파형식･주파수 및 안테나공급전력 등의 기준에 적합한 무선국

## 무선국 개설의 결격사유(「전파법」 제20조)

무선국의 개설에 필요한 모든 신청서류 등을 갖추어 제출하더라도 이를 허가하지 아니하는 이유가 되는 사항을 무선국 개설의 결격사유라고 한다. 원래 무선국은 공공의 복리증진을 위한 것이며 그 설비조건 등이 적합하다면 누구에게나 허가하여야 할 것이나 정치적, 경제적, 사회적 이유로 일정한 제한을 인정하고 있다.

허가 배제의 3가지 사유는 외국성(외국성의 배제), 반사회성(반사회적 성격의 배제), 반국가성(반국가적 성격의 배제)이다. 그러나 이 세 가지 사유에 해당되더라도 결격사유가 되지 않는 예외의 경우도 있다.

## 가. 외국성의 배제

무선통신의 이용이 날로 증가하고 있으나 전파자원은 유한하고 극히 부족하여 국제적으로 우리나라에 분배된 전파는 국내의 이용희망자를 충족시킬 수 없는 실정이므로 국민의 권익을 수호하기 위하여 외국인에게는 원칙적으로 무선국을 허가하지 아니하게 되어 있다. 외국에서도 우리와 같은 방침을 취하고 있다.

## 대한민국의 국적을 가지지 아니한 자

「국적법」에 의한 한국국적을 가지지 아니한 자를 말한다. 따라서 무국적자는 이에 포함되나, 이중 국적자 또는 「국적법」에 의해 한국에 귀화한 자는 이에 포함되지 아니한다.

## 외국의 정부 또는 그 대표자

대한민국에 있는 외국의 대사, 공사, 영사는 외국정부기관이며 또한 그 밖의 외국정부의 대표자로 한국에 파견되어 있는 자에 대해서도 허가할 수 없다.

## 외국의 법인 또는 단체

외국의 법령에 의해 설정된 법인, 예컨대 한국에 외국회사의 지사가 있는 경우 이는 외국의 법인인 것이다. 또한 단체라 함은 법인 이외의 사실상의 단체를 말한다.

## 나. 반사회적 성격의 배제

‘반사회적 성격의 배제’ 라 함은 전파의 이용질서를 문란하게 한자를 허가하지 않는다는 말이다. 이는 귀중한 전파를 능률적으로 이용하고 전파이용 질서를 엄격히 유지하기 위하여 전파질서를 문란하게 할 염려가 있는 자에게는 일정한 기간 무선국의 허가를 하지 아니하는 것이다.

「전파법」을 위반하여 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 끝났거나, 집행을 받지 아니하기로 확정된 날부터 2년이 지나지 아니한 자에게는 무선국 개설을 제한하고 있다. 여기에서 집행이 끝났거나라 함은 일정한 형기를 마쳤거나, 벌금형의 경우 그 벌금을 완납한 것을 말하며, 집행을 받지 아니하기로 확정이라 함은 특별사면 등으로 형의 집행이 면제된 것을 말한다.

「전파법」을 위반하여 금고 이상의 형에 대한 집행유예를 선고받고 그 유예기간 중에 있는 자에게도 무선국 개설을 제한하고 있다.

무선국 개설허가의 취소나 개설 신고된 무선국의 폐지 명령을 받고 그 사유가 없어지지 아니한 자에게도 무선국 개설을 제한하고 있다.

## 다. 반국가적 성격의 배제

형법 중 내란의 죄와 외환의 죄, ｢군형법｣ 중 이적의 죄 및 ｢국가보안법｣위반의 죄를 범하여 실형을 선고받고, 그 형의 집행이 끝나거나 집행을 받지 아니하기로

확정된 날로부터 2년이 지나지 아니한 자에 대해서는 무선국의 개설을 허가하지 아니한다.

이는 무선국의 운용을 반국가적 목적에 악용할 우려가 있는 자들에게는 절대적으로 무선국의 허가를 부여할 수 없음을 규정하고 있다.

## 라. 결격사유의 예외사항(「전파법」 제20조Ⓒ항)

결격사유의 예외적인 사항으로는 의무무선국과 순수한 과학 또는 기술발전에 전용하는 실험국 및 아마추어국, 공중통신의 역무를 제공받는 무선국 및 국가 간의 호혜주의 원칙에 의해 대사관 등에 설치하는 무선설비 등이 있다.

과학이나 기술발전을 위한 실험에만 사용하는 실험국

｢선박안전법｣, ｢어선법｣ 또는 ｢수상레저안전법｣에 따른 선박의 무선국

｢항공안전법｣ 제101조 단서 및 ｢항공사업법｣ 제55조에 따른 허가를 받아 국내항공에 사용되는 항공기의 무선국

대한민국의 정부･대표자 또는 국민에게 자국 안에서 무선국 개설을 허용하는 국가의 정부･대표자 또는 국민에게 그 국가가 허용하는 무선국과 동일한 종류의 무선국

가) 대한민국에서 해당 국가의 외교와 영사 업무를 하는 대사관 등의 공관에서 특정지점 간의 통신을 위하여 공관 안에 개설하는 무선국

나) 아마추어국(개인적으로 무선기술에 흥미를 가지고 자기훈련과 기술연구에만 사용하는 무선국)

다) 육상이동업무를 하는 무선국으로 기지국, 육상이동국, 간이무선국

국내에서 열리는 국제적 또는 국가적인 행사를 위하여 필요한 경우 그 기간 중 과학기술정보통신부장관이 허용하는 무선국

아마추어국으로서 대한민국의 아마추어무선기사 자격을 취득한 자 또는 일정기간 대한민국에 체류하면서 아마추어국을 운용하려는 자(자국에서 아마추어무선기사 자격을 취득한 자에 한한다.)로서 과학기술정보통신부장관이 지정하는 단체의 추천을 받은 자가 개설하는 무선국

대한민국에 들어오거나 외국으로 나가는 항공기나 선박에서 전기통신역무를 제공하기 위하여 해당 항공기 또는 선박 안에 개설하는 무선국

**무선국의****개설조건(****「****전파법****」** **제20조의****2)** 무선국은 다음 각 호의 개설조건을 갖추어야 한다. 가. 통신사항이 개설목적에 적합할 것

나. 시설자가 아닌 타인에게 그 무선설비를 제공하는 것이 아닐 것. 다만 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다.

비상통신을 하는 무선국 무선설비

타인에게 양도하거나 임대하는 우주국 무선설비

타인에게 임대하는 무선국 무선설비

업무상 긴밀한 관계가 있는 자 간의 원활한 통신을 위하여 개설하는 무선국으로서 과학기술정보통신부장관이 인정하는 무선국 무선설비

다. 개설목적･통신사항 및 통신상대방의 선정이 법령에 위반되지 아니할 것

라. 개설목적의 달성에 필요한 최소한의 주파수 및 안테나공급전력을 사용할 것

마. 무선설비는 인명･재산 및 항공의 안전에 지장을 주지 아니하는 장소에 설치할 것 바. 이미 개설되어 있는 다른 무선국의 운용에 지장을 주지 아니할 것

사. 그 밖에 대통령령으로 정하는 실험국과 아마추어국의 추가 개설조건에 적합할 것

## 무선국의 개설허가 신청 및 심사(「전파법」 제21조) 가. 무선국 개설허가 신청

무선국의 개설허가 또는 허가받은 사항을 변경하기 위한 허가(변경허가)를 받으려는

자는 대통령령이 정하는 바에 의해 과학기술정보통신부장관에게 신청하여야 하며, 과학기술정보통신부장관은 신청을 받을 때에는 신청사항을 심사하여야 한다.

## 신청서류(「전파법 시행령」 제31조)

무선국의 개설허가를 받고자 하는 자는 다음 서류를 과학기술정보통신부장관에게 제출하여야 한다. 다만 설치공사가 따로 필요하지 아니한 휴대용 무선기기, 지상파방송보조국 및 전기통신역무 제공을 위한 항공기지구국을 각각 동일 종별로

2 이상의 무선국을 동시에 허가 신청하는 경우에는 무선국의 수에 관계없이 허가신청서 1부와 다음 각 호의 서류 각 1부만을 제출하게 할 수 있다.

가) 무선국허가 신청서

나) 무선설비의 시설개요서와 공사설계서(준공검사가 생략되는 무선국 제외) 다) ｢여권법｣에 의한 여권 사본 1부(외국인에 한한다.)

라) 무선국의 시설자에게 무선설비가 설치되는 이동체에 대한 소유권 또는 점유권이 있는지를 확인할 수 있는 서류(예 : 법인 등기사항증명서 등)

※ 무선설비의 시설개요서와 공사설계서의 제출이 필요하지 않은 무선국

준공검사를 면제 또는 생략할 수 있는 무선국은 다음과 같다.

어선에 설치하는 무선국, 소규모의 무선국 및 아마추어국으로서 다음의 무선국

(가) 30와트 미만의 무선설비를 시설하는 어선의 선박국

(나) 아마추어국으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 무선국

① 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국

② 외국인이 1개월 이내의 국내 체류기간 동안 개설･운용하는 무선국 (다) 국가안보 또는 대통령 경호를 위하여 개설하는 무선국

(라) 정부 또는 ｢전기통신사업법｣에 따른 기간통신사업자(이하 ‘기간통신 사업자’ 라 한다.)가 비상통신을 위하여 개설한 무선국으로서 상시 운용하지 아니하는 무선국

(마) 공해 또는 극지역에 개설한 무선국

(바) 외국에서 운용할 목적으로 개설한 육상이동지구국

(사) 소규모의 무선국으로서 사용지역･용도 등에 관하여 과학기술정보 통신부장관이 정하여 고시하는 요건을 갖춘 실험국 또는 실용화시험국

무선설비의 설치공사가 필요 없거나 간단한 무선국으로서 다음의 무선국 (가) 적합성평가를 받은 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 무선기기를

사용하는 무선국

① 이동국용 무선설비 중 휴대용 무선기기

② 육상이동국용 무선설비 중 휴대용 무선기기

③ 선상통신국용 무선설비 중 휴대용 무선기기

④ 주파수공용무선전화용 무선설비 중 자가통신용 휴대용 무선기기

⑤ 무선측위업무용 무선설비 중 차량설치용 또는 휴대용 무선기기

(나) 중계기능만 수행하는 무선설비로서 회로의 변경 없이 전파의 형식 또는 수신주파수를 변경하는 무선국

(다) 그 밖에 터널이나 건축물 등의 지하층에 설치하는 무선설비의 안테나 구성만을 변경하는 무선국 등 과학기술정보통신부장관이 정하여 고시하는 무선국

## 신청의 단위(「전파법 시행령」 제30조)

가) 무선국의 허가신청은 무선국의 분류에 따라 송신설비의 설치장소(휴대용 무선기기를 이용한 무선국의 경우에는 송신장치)별로 하여야 한다.

나) 이동하는 무선국 중 개인이 개설하는 아마추어국과 송신장치마다 신청하는 것이 불합리하다고 인정되는 무선국에 대해서는 송신설비의 설치장소별 규정에도 불구하고 2 이상의 송신장치를 포함하여 단일무선국으로 신청할 수 있다.

다) 무선국의 허가신청을 간소화하기 위하여 필요한 경우에는 과학기술정보 통신부장관이 정하여 고시하는 바에 의해 통신망별 또는 설치장소나 주파수별로 허가를 신청하게 할 수 있다.

## 나. 무선국 개설허가 심사

주파수지정이 가능한지의 여부

설치･운용할 무선설비가 기술기준에 적합한지의 여부

무선종사자의 배치계획이 자격･정원 배치기준에 적합한지의 여부

무선국 개설조건에 적합한지의 여부

## 다. 허가증 발급(「전파법 시행령」 제33조)

과학기술정보통신부장관은 심사한 결과에 따라 규정에 부합된다고 인정할 때는 그 무선국의 개설을 허가하고 허가증에 다음 사항을 기재하여 발급한다.

허가연월일 및 허가번호

시설자의 성명 또는 명칭

무선국의 종별 및 명칭

무선국의 목적

통신의 상대방 및 통신사항

무선설비의 설치장소

허가의 유효기간

호출부호 또는 호출명칭

전파의 형식 및 점유주파수대폭과 주파수

안테나공급전력

안테나의 형식과 구성 및 이득

운용허용시간

무선종사자의 자격 및 정원

설치공사가 필요한 무선국에 대해서는 무선국의 준공기한

시험전파 발사를 신청한 경우에는 시험전파 발사기간 및 내용

무선기기의 명칭 및 기기일련번호

## 변경허가 (「전파법」 제19조)

무선국의 허가를 받은 자가 허가받은 사항을 변경하고자 하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 의해 과학기술정보통신부장관의 변경허가를 받아야 하며 변경허가를 받은 자는 무선국변경 준공신고를 하고 변경허가를 받은 대로 변경하였는지의 여부에 대해 검사를 받아야 한다. 또한 규정에 의해 변경허가를 받은 시설자는 과학기술정보통신부장관에게 검사를 받고 변경의 결과가 변경허가 내용과 합치된다고 인정받은 후가 아니면 무선설비를 운용하여서는 아니되나, 경미한 사항에 대하여는 변경허가 및 검사를 생략할 수 있다.

## 가. 변경허가 대상 (「전파법 시행령」 제31조)

아래 사항에 대하여 변경허가를 받으려는 자는 변경허가 신청서에 무선설비의 공사설계서 및 무선국 변경내역서를 첨부하여 과학기술정보통신부장관에게 제출하여야 한다.

무선국의 목적(공사설계서 미제출)

통신의 상대방 및 통신사항(방송국의 경우에는 방송사항 및 방송구역을 말하며, 공사설계서 미제출)

무선설비의 설치 장소(무선설비가 설치된 차량을 교체하는 경우는 제외)

호출부호 또는 호출명칭(공사설계서 미제출)

전파의 형식, 점유주파수대폭 및 주파수(간이무선국이 같은 주파수대역 내에서 주파수를 변경하는 경우는 제외)

안테나공급전력

안테나의 형식･구성 및 이득

운용허용시간(공사설계서 미제출)

송신장치의 증설(아마추어국으로서 안테나공급전력 10와트 이하의 송신장치는 제외)

무선기기의 대치(과학기술정보통신부장관 고시로 정하는 무선기기는 제외)

## 나. 변경허가 및 신고 시 검사의 면제 또는 생략(「전파법」 시행령 제45조의2)

준공검사를 받지 아니하고 운용할 수 있는 무선국의 무선설비를 변경하는 경우

변경허가 및 변경신고 사항 중 무선설비의 변경을 수반하지 아니하는 무선국의 목적, 통신의 상대방 및 통신(방송)사항, 호출명칭 및 운용허용시간을 변경하는 경우

적합성평가를 받은 무선기기로서 해당 기기 변경 없이 적합성평가를 받은 주파수의 범위에서 주파수를 증설 또는 변경하는 경우

터널, 도시철도(지하 설치 부분에 한정), 건축물의 지하층에 설치하는 무선설비로서 주파수, 안테나공급전력, 송신장치, 안테나의 형식 및 이득의 변경 없이 안테나의 구성만 변경하는 경우

## 무선국 개설허가 및 주파수 사용승인의 유효기간(「전파법」 제22조) 가. 유효기간 산정

무선국 개설허가의 유효기간은 7년 이내의 범위에서, 주파수 사용승인의 유효기간은

10년 이내의 범위에서 정하며, 그 기간이 끝나면 재허가나 재승인을 할 수 있으며, 의무선박국 및 의무항공기국의 허가 유효기간은 무기한으로 한다.

무선국 개설허가의 유효기간은 준공검사에 합격하여 검사증명서를 발급받은 날부터 또는 개설허가를 받은 날부터, 주파수 사용승인은 그 승인을 받은 날부터 기산한다.

## 나. 무선국 종류별 허가 유효기간(「전파법 시행령」 제36조)

무선국 허가 유효기간을 정하는 이유는 무선기술의 진보로 전파이용 분야가 급속히 확산됨에 따라 이미 개설되어 있는 무선국보다 더 공공의 복지증진에 도움이 될

무선국이 필요할 수 있기 때문이다.

전파의 이용에는 제한이 있으므로 무선국 허가의 효력을 무기한으로 해준다면 필요로 하는 무선국에 대한 새로운 허가를 할 수 없게 될 경우도 발생하게 된다.

↓

← ←

↓

\*

↓

↓ ←

\* ↔

↓ ↓

↓

[그림 1-5-15] 무선국의 개설허가 절차

무선국의 유효기간은 다음 표와 같다.

[표 1-5-3] 무선국 종별 허가 유효기간

| **유효기간** | **무선국의****종별** | **비고** |
| --- | --- | --- |
| 무기한 | 의무선박국 · 의무항공기국 |  |
| 1 년 | 실험국･실용화시험국 |  |
| 5 년 | 방송국･이동국･육상국･육상이동국･기지국･이동중계국･선박국 (의무선박국 제외)･선상통신국･무선표지국･무선측위국･우주국･ 일반지구국･해안지구국･항공지구국･육상지구국･이동지구국･ 기지지구국･육상이동지구국･아마추어국･간이무선국･항공국･ 고정국･무선항행육상국･무선항행이동국･무선탐지육상국･무선 탐지이동국･비상국･기상원조국･항공기지구국･무선조정국･전파 천문국･선박지구국･항공기국･무선항행국･비상위치지시용무선 표지국･비상위치지시용위성무선표지국･해안국 및 무선방향탐지국 |  |
| 3 년 | 위 이외의 무선국, 공동체라디오방송국 |  |

위의 유효기간에도 불구하고 같은 시설자의 같은 종별 또는 통신망에 속하는 무선국에 대해서는 각 무선국의 허가시기가 다르더라도 그 유효기간이 동시에 끝나도록 허가할 수 있다.

대사관 등 외국공관 사용 무선국, 아마추어국, 육상이동 업무용 무선국(기지국, 육상이동국, 간이무선국) 및 국제행사용 일시허용 무선국은 시설자 또는 신청인이 원하는 경우에 허가 유효기간의 범위에서 허가의 유효기간을 달리 정할 수 있다.

방송국과 공동체라디오방송국은 「방송법」에 따른 방송국 허가･재허가심사 결과를 고려하여 2년을 초과하지 않은 범위에서 허가의 유효기간을 단축하여 허가할 수 있다.

## 재허가 및 재승인(「전파법 시행령」 제38조 및 제39조) 가. 재허가의 의의

무선국의 허가는 의무선박국과 의무항공기국을 제외하고 일정한 유효기간이 정해져

있으므로 유효기간의 만료와 동시에 구 허가내용을 계속 존속시키고 그대로 새로운 허가로 이행시키는 것을 재허가라 한다.

허가된 무선국이 재허가를 받는 경우에는 신규로 허가를 받는 경우와는 달리 간이한 절차에 의할 수 있다.

## 나. 재허가 신청

재허가 신청은 허가의 유효기간 만료 전 2개월 이상 4개월 이내의 기간에 하여야 한다. 다만, 허가의 유효기간이 1년인 무선국에 대해서는 그 유효기간 만료전 2개월 전까지 신청하여야 한다.(1년 미만인 경우 1개월 전까지 신청)

무선국개설허가 4개월전 2개월전 유효기간 만료 [그림 1-5-16] 재허가 신청기간

## 다. 재허가 부여

과학기술정보통신부장관은 재허가 신청을 심사한 결과 그 신청이 「전파법」 제21조제2항 각 호에 적합하다고 인정하는 때에는 재허가를 한다. 다만 허가신청 시와 주파수 이용현황 등이 달라진 경우에는 다음 각 호의 사항을 다시 지정하여 무선국의 허가를 할 수 있다.

전파의 형식･점유주파수대폭 및 주파수

호출부호 또는 호출명칭

안테나공급전력

운용허용시간

무선종사자의 자격 및 정원

안테나의 형식･구성 및 이득

방송을 목적으로 하는 무선국에 있어서는 방송사항 및 방송구역

## 라. 재승인

재승인을 받고자 하는 자는 주파수 사용승인의 유효기간 만료 전 6개월 이상 12개월 이내에 과학기술정보통신부장관에게 재승인을 신청하여야 한다. 다만 유효기간이 정해진 경우에는 예외로 한다.

## 시설자의 지위 승계(「전파법」 제23조)

무선국의 개설허가는 그 시설자의 신분적 사항도 심사하여 행하는 것이므로 절차에 의해 무선국 시설자의 명의가 변경이 되는 것을 시설자의 지위 승계라 한다.

시설자의 지위승계는 과학기술정보통신부장관의 인가(지상파방송사업을 위한 방송국의 경우에는 방송통신위원회의 인가)를 받아야 하는 사항과 신고(지상파방송사업을 위한 방송국의 경우에는 방송통신위원회에 신고)를 해야 하는 사항으로 구분되며, 상속이나 법인의 합병에 의해 시설자의 지위를 승계한 자가 2인 이상인 경우에는 그중의 1인을 대표자로 선정하여야 한다.

## 가. 인가에 의한 승계

시설자가 사업을 양도하면서 그 사업과 관련된 무선국을 양도한 경우

시설자인 법인이 합병한 경우에 합병 후 존속하거나 합병에 따라 설립된 법인

## 나. 신고에 의한 승계

시설자가 사망한 경우의 상속인

무선국이 있는 선박이나 항공기의 소유권 이전, 임대차계약 등에 의해 선박 또는 항공기를 운항하는 자가 변경된 경우

간이무선국 또는 신고하고 개설하는 무선국을 승계한 경우

## 다. 시설자 지위승계의 인가신청 등(「전파법」 시행령 제40조)

시설자 지위승계의 인가를 받거나 신고를 하고자 하는 자는 다음 각 호의 서류를 갖추어 과학기술정보통신부장관 또는 방송통신위원회에 시설자 지위승계에 대한 인가신청을 하여야 한다.

사업 양도･양수계약서 사본(사업의 양도･양수의 경우)

법인합병의 경우

가) 법인합병계약서 사본

나) 합병의 결의를 증명하는 서류

다) 합병 후 존속하는 법인 또는 합병에 의해 설립된 정관 사본

승계사실을 증명하는 서류(선박 또는 항공기 운항자 변경의 경우)

↓

↓

↓

[그림 1-5-17] 시설자 지위승계 절차

## 무선국 검사(「전파법」 제24조) 가. 무선국검사의 의의

**일반적인****필요성**

무선국은 전파라는 매체를 이용하여 정보를 전달하기 때문에 정보를 전달하는 과정에서 발생되는 불필요한 전파에 의해 혼신이나 간섭 등이 수반되므로 이러한 불필요한 전파발사를 억제하기 위한 무선설비의 성능, 무선설비를 조작하는 자에 대한 적격여부 검사가 필요하다.

## 질서의 유지

가) 무선통신은 편리한 반면 신속･정확을 기해야 정보의 가치가 있으며 무선통신망은 도로교통망과 흡사한 면이 있다. 무선기기의 통신로가 주파수대에 따라 결정되므로 주파수대를 도로라고 보면 각 주파수나 채널이 도로의 각 차선이라고 볼 수 있다. 바로 그 차선으로 정확히 운행되면 안전할 것이나 다른 차선으로 왔다 갔다 하면 사고의 위험이 있으며 다른 이웃 차선으로 운행하는 차는 방해를 받게 된다.

나) 차에 불필요한 부착물이나 과적 또는 적재불량이 있으면 이웃 차의 주행에 지장을 주는데 이것을 불요발사로 볼 수 있다.

다) 차가 주행 시 과속 또는 저속으로 운행한 경우 사고의 가능성이 많아 규정 속도의 준수는 무선기기에서 안테나공급전력의 준수로 설명된다.

라) 주파수에는 정보를 전달하는 대역폭이라는 도로의 폭과 같은 통로가 있다. 그 통로를 자기만 넓은 도로로 편하게 가겠다고 대역폭을 넓히면 이웃 차도의 도로 폭을 점하게 되며 점유 당한 차도의 차량은 운행에 막대한 지장을 받게 된다.

## 타 통신의 보호

가) 무선국 검사는 전파관리 측면에서 일정기간마다 다음의 내용 등에 대하여 확인을 거쳐 운용토록 하여 대다수 이용자가 원활하게 통신을 하도록 하는 것이다.

무전기가 전파를 발사함에 있어 주파수 편차는 없는가?

중심주파수에서 규정된 대역폭을 유지하는가?

무전기가 동작할 때 불요발사되고 있지 않는가?

전파가 규정된 안테나공급전력을 초과하지는 않는가?

기기는 허가받은 기기와 동일한가?

무전기 소유자는 변동이 없는가? 등

나) 무선설비 이용자는 통화가 되지 않을 경우에는 스스로 정비하지만, 성능이 불량한 상태로 사용하게 될 때는 타인에게 방해를 주는지의 여부를 알지 못하고 계속 사용하게 되므로 혼신, 통화단절 등 통화접속을 어렵게 하는 원인이 된다.

## 나. 무선국 검사의 종류

[그림 1-5-18] 무선국 검사의 유형

## 준공검사

준공검사는 무선국의 허가를 받은 자가 무선설비를 준공하고 과학기술정보 통신부장관에게 신고하여 그 무선설비가 기술기준 및 무선종사자의 자격･정원 배치기준에 적합한지의 여부에 대하여 검사를 받는 것을 말한다. 다만 신고하고 개설할 수 있는 무선국 중 통신신호를 광케이블로 전송받아 중계하는 무선국으로서 최초로 준공검사를 하는 경우에는 표본검사로 할 수 있다.

가) 준공검사를 받지 않고 운용할 수 있는 무선국

30와트 미만의 무선설비를 시설하는 어선의 선박국

아마추어국(적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 경우에 한함.)

국가안보 또는 대통령 경호를 위하여 개설하는 무선국

정부 또는 ｢전기통신사업법｣의 규정에 의한 기간통신사업자가 비상통신을 위하여 개설한 무선국으로서 상시 운용하지 아니하는 무선국

공해 또는 극 지역에 개설한 무선국

외국에서 운용할 목적으로 개설한 육상이동지구국

재허가를 받은 무선국

적합성평가를 받은 무선설비 중 휴대용 무선기기(이동국용, 육상이동국용, 선상통신국용, 주파수공용무선전화용 무선설비, 무선탐지업무용 무선설비)

중계기능만 수행하는 무선설비로서 회로 변경 없이 전파의 형식 또는 수신주파수를 변경하는 무선국

터널이나 건축물 등의 지하층에 설치하는 무선설비의 안테나 구성만을 변경하는 무선국 등 과학기술정보통신부장관이 정하여 고시하는 무선국

나) 준공신고 및 허가 취소

무선국의 허가를 받은 자는 무선설비가 준공된 경우에는 준공신고서를 제출하고 검사를 받아야 한다. 무선국의 허가를 받은 자가 준공기한이 경과한 후 30일이 경과한 때까지 준공을 받지 아니하거나 정당한 사유 없이 준공검사에 불응한 경우에는 허가를 취소한다.

준공신고를 하려는 무선국 중 과학기술정보통신부장관이 정하여 고시하는 무선국의 경우에는 무선설비의 성능성적표를 함께 제출하여야 한다.

다) 준공기한의 연장(「전파법」 시행령 제43조)

준공기한의 연장신청은 허가증에 기재된 준공기한 내에 하여야 하며, 이때 그 사유가 합당하다고 인정하는 때에는 1년을 초과하지 않는 범위 내에서 준공기한을 연장할 수 있다.

무선국 준공기한을 연장하려는 자는 과학기술정보통신부장관에게 준공기한 연장을 신청하여야 한다.

라) 준공검사증명서 발급

과학기술정보통신부장관이 무선국을 검사한 결과 그 무선설비가 기술기준에 적합하고 무선종사자의 자격 및 정원이 무선국별 무선종사자의 배치기준에 적합한 때에는 지체 없이 검사를 신청한 자에게 검사증명서를 발급한다. 다만 검사결과가 적합하지 아니한 무선국은 준공검사 결과를 통보받은 날부터 6개월 이내에 재검사를 받아야 한다.

## 정기검사

정기검사는 개설허가를 받거나 개설신고를 한 무선국에 대하여 5년의 범위 내에서 무선국별로 대통령령이 정하는 기간마다 실시한다.

가) 정기검사의 유효기간 기산방법(「전파법 시행령」 제44조)

최초로 정기검사를 받는 무선국

준공검사증명서를 발급받은 날부터 기산한다. 다만 준공검사 면제 또는 생략 가능한 다음의 무선국은 무선국의 허가를 받은 날부터 기산한다. (가) 어선에 설치하는 무선국, 소규모의 무선국 및 아마추어국으로 대통령령이

정하는 무선국

(나) 재허가를 받은 무선국

(다) 무선설비의 설치공사가 필요 없거나 간단한 무선국으로 대통령령이 정하는 무선국

(라) 외국에서 취득한 후 국내의 목적지에 도착하지 못한 선박 또는 항공기의 무선국

정기검사 유효기간이 만료되어 다시 정기검사를 받는 무선국은 종전의 정기검사 유효기간 만료일 다음 날부터 기산하여 기간을 정한다.

정기검사 시기에 외국을 항행 중인 선박 또는 항공기의 무선국, 그 밖에

정기검사를 실시할 필요가 없다고 인정되는 무선국은 정기검사의 시기를 연기하거나 정기검사를 면제 또는 생략할 수 있다.

나) 무선국종별 정기검사 유효기간(전파법 시행령 제44조)

[표 1-5-4] 무선국종별 정기검사 유효기간

| **유효기간** | **무선국****종별** | **비고** |
| --- | --- | --- |
| 1년 | 실험국･실용화시험국･의무항공기국(회전익 항공기 및 초 경량 비행장치의 항공기국 제외)･의무선박국(40톤 미만의 어선 및 평수구역 안에서만 운항하는 선박국 제외) |  |
| 2년 | 총 톤수 40톤 미만의 어선 및 평수구역 안에서만 운항하 는 선박의 의무선박국･헬리콥터 및 경량 비행장치의 항공 기국, 인명구조 및 재난 관련 무선국으로서 과학기술정보 통신부장관이 정하여 고시하는 무선국 |  |
| 5년 | 이동국･육상국･육상이동국･기지국･이동중계국･선박국 (의무선박국은 제외)･선상통신국･무선표지국･우주국･일반 지구국･해안지구국･항공지구국･육상지구국･이동지구국･ 기지지구국･육상이동지구국･아마추어국･간이무선국･항공국･ 고정국･무선항행육상국･무선항행이동국･무선탐지육상국･ 무선탐지이동국･비상국･기상원조국･항공기지구국･무선 조정국･전파천문국･선박지구국･항공기국･무선항행국･ 비상위치지시용무선표지국･비상위치지시용위성무선표지국･ 해안국 및 무선방향탐지국･방송국 |  |
| 3년 | 위 이외의 무선국 및 공동체라디오방송국 |  |

다) 정기검사의 시기(전파법 시행령 제45조)

정기검사의 시기는 다음 각 호의 구분에 의하며 이 시기에 정기검사에 합격한 경우에는 정기검사 유효기간 만료일에 정기검사를 받은 것으로 본다.

정기검사 유효기간이 1년인 무선국 : 정기검사 유효기간 만료일 전후 2개월 이내

정기검사 유효기간이 2년 또는 3년인 무선국 : 정기검사 유효기간 만료일 전후 3개월 이내

정기검사 유효기간이 5년인 무선국 : 정기검사 유효기간 만료일 전후 6개월 이내

라) 정기검사의 면제

30W 미만의 무선설비를 시설하는 어선의 선박국을 제외하고는 준공검사를 생략하는 무선국과 동일하다.

마) 정기검사의 통보 등

정기검사를 수행하는 기관의 장은 정기검사 대상 무선국의 시설자에게 정기검사일 및 정기검사 수수료 등에 관한 사항을 정하여 정기검사일 1개월 전까지 통보하여야 한다.

바) 정기검사의 연기 등

정기검사 시기를 연기하고자 하는 자는 통보받은 정기검사일이 경과하기 전에 검사기관의 장에게 서면으로 연기를 요청하여야 한다. 검사 기관의 장은 정기검사의 연기사유가 합당하다고 인정하는 경우에 정기검사 시기를 초과하지 아니하는 범위 내에서 연기를 승인할 수 있다.

사) 정기검사 준비사항

정기검사 시 시설자가 준비하여야 할 서류는 다음과 같다.

무선국허가증 및 전파법 관련서류

무선국검사결과 통지서 또는 검사증명서

무선종사자 (기술)자격증(종사자가 지정된 무선국 한)

선박국 국적증서 또는 어선검사증서, 선박국데이터베이스 등록카드(선박국 한)

검사수수료 납부영수증

무전기의 정상동작 여부 확인

## 수시검사

수시검사는 무선국이 있는 선박 또는 항공기가 외국에 출항하고자 하는 때 및 기타 전파의 효율적 이용 및 관리를 위하여 특히 필요한 때에 무선설비의 기술기준 및 무선종사자의 자격과 정원, 기타 필요한 사항 등을 검사하는 것이다.

## 표본검사

신고하고 개설할 수 있는 무선국 중 대통령령으로 정하는 경우에는 표본추출 방법으로 검사하는 표본검사를 할 수 있다.

가) 표본검사 대상 무선국은 주파수할당을 받은 자가 전기통신역무 제공을

목적으로 신고하고 개설할 수 있는 무선국 중 통신신호를 광케이블로 전송받아 중계하는 무선국으로서 최초 준공신고 무선국의 수가 20국 이상인 경우로 한다. 나) 표본검사를 하기 위해서는 검사관할구역별로 표본모집기간(1주 단위) 내에

준공신고한 무선국 중 100분의 30을 표본으로 추출하여야 한다.

다) 표본검사 대상 무선국임에도 불구하고 시설자가 원하는 경우에는 전수검사를 할 수 있다.

라) 표본검사 결과, 불합격 판정된 무선국 수가 15%를 초과하는 경우에는 표본검사를 받지 아니한 무선국에 대해서도 전수검사를 실시하여야 한다.

## 무선국의 검사방법

무선국의 검사는 성능검사와 대조검사를 구분하여 실시하며 구체적인 검사항목 등 검사에 필요한 세부사항은 과학기술정보통신부장관이 정하여 고시한다. 다만 해상에 설치된 무선국으로 무선설비에 접근이 어려운 경우 주파수 발사상태 및 동작여부 확인 등을 통해 검사를 실시할 수 있다.

가) 성능검사 : 안테나공급전력･주파수･불요발사･점유주파수대폭･등가등방복사전력･ 실효복사전력･변조도 등 무선국 종별로 분류된 검사항목에 따라 실시하고 그 항목별 기준에 적합한지를 확인한다. 또한 대조검사 사항이 허가･신고사항과 상이하여 부적합에 해당되는 경우라도 현재 설비에 대한 성능검사를 실시한다.

나) 대조검사 : 시설자･무선설비･설치장소 및 무선종사자의 배치 등이 무선국허가･ 신고사항 등과 일치하는지 여부를 대조･확인하는 검사이다.

다) 신통신방식으로 인하여 본 검사항목의 기준을 적용하기 어려울 경우에는 국제규정 또는 제작사의 제품기술규격서 등을 참고할 수 있다.

## 검사 실시기관

가) 중앙전파관리소 검사대상

치안통신 등 국가기관 무선국

방송국

나) 한국방송통신전파진흥원 검사대상

인명안전에 관계되는 선박국 및 항공기국

기기개발, 생산시험 및 실용화를 위한 무선국

기타 지방자치단체, 공공기관, 사설기관 및 산업체 등에서 설치한 무선국

## 무선국의 폐지 및 운용휴지(「전파법」 제25조의2, 「전파법 시행령」 제51조) 가. 무선국 폐지 및 운용휴지

시설자가 무선국을 폐지하고자 하거나 무선국의 운용을 1개월 이상 휴지하고자 하는

경우 또는 1개월 이상 휴지한 무선국을 재운용하고자 하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 의해 과학기술정보통신부장관에게 신고하여야 한다. 시설자가 무선국의 폐지를 신고한 때에는 그 허가 또는 개설신고에 따른 효력은 소멸된다.

## 나. 폐지･운용휴지 신고

무선국을 폐지･휴지 또는 재운용을 신고하려는 자는 그 사유를 첨부하여 과학기술 정보통신부장관 또는 방송통신위원회에 신고하여야 하며, 무선국의 휴지기간은 1개월 이상 1년 이내로 한다.

## 무선국 운용 관련 조항

[표 1-6-1] 전파법과 전파법 시행령의 구성

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| **제4장****전파자원의****이용(제19조~44조의5)** | **제4장****전파자원의****이용(제21조~64조의6)** |
| **제1절****무선국****허가****및****운용** | **제1절****무선국****허가****및****운용** |
|  | 정기검사의 유효기간 |
|  | 검사의 시기･방법 등 |
| 검사의 면제 등 | 준공검사의 면제 등 |
| 무선국의 운용 | 정기검사의 연기 |
|  | 무선국 운용의 예외 |
| 무선국의 폐지 및 운용휴지 | 폐지･운용휴지 등 |
| 통신방법 등 |  |
| 조난통신 등 | 해안국에 대한 통지 |
| 혼신 등의 방지 |  |
| 통신보안의 준수 |  |
| 실험국 등의 통신 |  |
| **제2절****방송국의****개설허가****및****운용** | **제2절****방송국의****개설허가****및****운용** |
| 방송수신의 보호 | 방송수신의 보호 |
| 방송표준방식 |  |
| **제3절****우주통신의****운용** | **제3절****우주통신의****운용** |
| 위성망의 혼신조정 |  |
| 위성주파수이용권의 양도･임대 등 | 위성주파수이용권의 양도･임대 등의 제한기간 등 |
|  | 위성주파수이용권의 양도･임대 승인 |
|  | 위성주파수 등의 이용 중단 승인 |
| 우주국 무선설비의 양도･임대 | 우주국 무선설비의 양도･임대 등 |
|  | 행정처분의 기준 |
| 위성궤도의 변경 |  |
| 인공위성의 국제연합 등록 |  |
| 위성운용계획의 제출 등 | 위성운용계획의 제출 등 |
| 안전한 전파환경 기반 조성 |  |
| 전자파의 인체영향에 관한 연구･조사 및 교육･홍보 |  |
| 협력체계의 구축 |  |

## 용어의 정의

**(전파법)**

가. 무선국(無線局) : 무선설비와 무선설비를 조작하는 자의 총체를 말한다. 다만 방송수신만을 목적으로 하는 것은 제외한다.

나. 우주국(宇宙局) : 인공위성에 개설한 무선국을 말한다.

다. 지구국(地球局) : 우주국과 통신을 하기 위하여 지구에 개설한 무선국을 말한다.

라. 위성망 : 우주국과 지구국으로 구성된 통신망(위성주파수와 위성궤도를 포함한다. 이하 같다.)의 총체를 말한다.

마. 위성궤도 : 우주국의 위치나 궤적(軌跡)을 말한다.

## (무선국의 운용 등에 관한 규정)

가. 통신보안 : 통신수단에 의해 비밀이 직접 또는 간접으로 누설되는 것을 미리 방지하거나 지연시키기 위한 방책을 말한다.

나. 통신보안 준수사항 : 무선국을 운용할 때 지켜야 할 통신보안에 관한 사항을 말한다. 다. 시설자 : 과학기술정보통신부장관으로부터 무선국의 개설허가 또는 개설신고를 통하여

무선국을 개설한 자를 말한다.

라. 무선종사자 : 무선설비를 조작하거나 무선설비의 설치공사를 하는 자로서 법 제70조 제2항의 규정에 따른 기술자격증을 교부 받은 자를 말한다.

마. 무선설비 이용자 : 종사자를 제외한 무선설비를 운용 또는 이용하는 자를 총칭한다.

## 일반적인 사항

**가.****무선통신의****원칙**

무선통신의 내용은 필요로 하는 최소한의 사항으로 이루어져야 한다.

무선통신에 사용하는 용어는 가능한 한 간명하여야 한다.

무선통신을 할 때에는 자국의 호출부호, 호출명칭 및 표지부호를 붙여서 그 출처를 명확히 하여야 한다.

무선통신을 하는 때에는 정확히 송신하여야 하며 오류를 인지한 때에는 즉시 정정하여야 한다.

## 나. 허가증 기재사항 준수

무선국의 운용은 허가증 또는 신고증에 기재된 목적, 통신 상대방 또는 통신사항의 범위를 넘어서는 행할 수 없다. 이는 전파질서의 유지와 공중통신의 보호를 위한 것이다. 그러나 인명재산의 보호와 사회질서유지 및 공공복지에 지대한 관계가 있는 다음 종류의 통신에 대해서는 비록 허가증에 기재된 범위 외의 통신일지라도 행할 수 있다.

## 조난통신

선박 또는 항공기가 중대하고 급박한 위기에 처한 경우에 조난신호를 먼저 보내고 행하는 무선통신을 말한다.

## 긴급통신

선박 또는 항공기가 중대하고 급박한 위험에 처할 우려가 있는 경우, 기타 긴박한 사태가 발생한 경우에 긴급신호를 먼저 보내고 행하는 무선통신을 말한다.

## 안전통신

선박 또는 항공기의 항행 중에 발생하는 중대한 위험을 예방하기 위하여 안전신호를 먼저 보내고 행하는 무선통신을 말한다.

## 비상통신

지진･태풍･홍수･해일･화재, 기타 비상사태가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우에 유선통신을 이용할 수 없거나 이용하기 곤란한 때에 인명의 구조, 재해의 구호, 교통통신의 확보 또는 질서유지를 위하여 행하는 무선통신을 말한다.

## 기타

대통령이 정하는 통신 중에 육상무선통신에 관련되는 것을 살펴보면 다음과 같다. 가) 무선기기의 시험 또는 조정을 하기 위하여 행하는 통신

나) 동일한 시설자에 속하는 이동국과 그 시설자에 속하는 해상이동업무･항공이동 업무 또는 육상이동업무의 무선국 간에 행하는 해당 시설자를 위하여 시급한 통신

다) 치안유지를 관장하는 행정기관의 무선국 상호 간에 행하는 치안유지에 관한 시급한 통신

라) 비상통신의 통신체제 확보를 위한 훈련통신

## 다. 호출 및 응답방법

**호출방법**

[표 1-6-2] 호출 절차

| **내용** | **회** |
| --- | --- |
| 상대국의 호출부호 또는 호출명칭 | 3회 이하 |
| “DE” 또는 “여기는” | 1회 |
| 자국의 호출부호 또는 호출명칭 | 1회 |

## 응답이 없을 때의 호출

무선전화로 호출하여도 상대방의 응답이 없을 때에는 3분 이상 경과한 후가 아니면 다시 호출할 수 없다.

## 호출의 중지

무선국은 자국의 호출이 이미 행하고 있는 다른 통신에 혼신을 준다고 통보를 받은 때와 무선설비기기의 시험 또는 조정을 위한 전파발사의 경우 즉시 그 호출을 중지하여야 한다.

## 응답방법

무선전화로 자국에 대한 호출을 수신한 때에는 호출응답주파수 또는 호출국에서 요구한 주파수로 즉시 응답하여야 한다.

[표 1-6-3] 응답 절차

| **내용** | **회** |
| --- | --- |
| 상대국의 호출부호 또는 호출명칭 | 3회 이하 |
| “DE” 또는 “여기는” | 1회 |
| 자국의 호출부호 또는 호출명칭 | 1회 |
| “말씀하시오” (응답하여 즉시 통보를 수신하고자 할 때) 또는 “잠시 기다리시오.” (즉시 통보를 수신할 수 없을 때)와 개략 기다리는 시간 | “말씀하시오” (응답하여 즉시 통보를 수신하고자 할 때) 또는 “잠시 기다리시오.” (즉시 통보를 수신할 수 없을 때)와 개략 기다리는 시간 |

**감도와****명료도의** **표시** 가) 감도

[표 1-6-4] 감도의 표시

| **감도** | **내용** |
| --- | --- |
| 1 | 거의 감도가 없습니다. |
| 2 | 약합니다. |
| 3 | 대체로 양호합니다. |
| 4 | 강합니다. |
| 5 | 대단히 강합니다. |

나) 명료도

[표 1-6-5] 명료도의 표시

| **명료도** | **내용** |
| --- | --- |
| 1 | 해독할 수 없습니다. |
| 2 | 때때로 해독이 됩니다. |
| 3 | 해독할 수 있으나 곤란합니다. |
| 4 | 해독할 수 있습니다. |
| 5 | 완전히 해독할 수 있습니다. |

## 통보유무의 통지

호출 또는 응답에서 상대국에 송신할 통보의 유무를 통지할 필요가 있을 때에는 호출사항 또는 응답사항 다음에 “통보…(통수) 있습니다.” 를 송신하여야 한다.

## 전파의 변경

혼신방지, 기타 사정에 의한 전파 변경의 경우, 호출사항 또는 응답사항 다음에 다음 사항을 송신하여 통지하여야 한다.

[표 1-6-6] 전파의 변경 절차

| **내용** | **회** |
| --- | --- |
| “이 은 …(주파수)로 변경가능합니다” 또는, “그 은 …(주파수)로 변경바랍니다” 이에 동의하는 때에는 응답사항 다음에 다음 사항을 송신하여야 한다. | 1회 |
| “이 은 …(주파수)로 청취합니다.” | 1회 |
| “말씀하시오.” | 1회 |

## 통보의 송신

통보의 송신은 다음 사항을 차례로 송신하여야 한다.

[표 1-6-7] 통보의 송신 절차

| **내용** | **회** |
| --- | --- |
| 상대국의 호출부호 또는 호출명칭 | 1회 |
| “DE” 또는 “여기는” | 1회 |
| 자국의 호출부호 또는 호출명칭 | 1회 |
| 통보(통보는 “이상.” 으로 그친다.) | 1회 |
| “말씀하시오.” | 1회 |

## 수신증

통보를 확실히 수신한 때에는 다음 사항을 순차로 송신하여야 한다.

[표 1-6-8] 수신확인 절차

| **내용** | **회** |
| --- | --- |
| 상대국의 호출부호 또는 호출명칭 | 1회 |
| “DE” 또는 “여기는” | 1회 |
| 자국의 호출부호 또는 호출명칭 | 1회 |
| “알았습니다.” 또는 “오케이.” | 1회 |

## 시험전파의 발사

무선기기를 시험 또는 조정하기 위하여 부득이 전파를 발사할 필요가 있을 때에는 발사 전에 자국이 발사하고자 하는 전파의 주파수와 기타 필요하다고 인정하는 주파수를 청취하여 다른 무선국의 통신에 혼신을 주지 아니하는 것을 확인한 후 다음 사항을 송신하고, 다시 1분간 청취하여 다른 무선국으로부터 정지요구가 없는 경우에 “하나 둘 셋 넷 다섯” 의 연속과 자국의 호출명칭 1회를 송신하여야 한다. 이 경우 “하나 둘 셋 넷 다섯” 의 연속과 자국의 호출명칭의 송신은 10초를 초과하여서는 안 된다.

[표 1-6-9] 시험전파의 발사 절차

| **내용** | **회** |
| --- | --- |
| “지금 시험 중” | 3회 |
| “여기는” | 1회 |
| 자국의 호출부호 또는 호출명칭 | 1회 |

## 일괄호출의 방법

통신이 가능한 범위 내에 있는 모든 무선국에 보내는 통보를 동시에 송신하고자 할 때에는 다음 각 호의 사항을 송신하여 행한다.

[표 1-6-10] 일괄호출의 절차

| **내용** | **회** |
| --- | --- |
| “CQ” ⋅ “각국” 또는 “Charlie Quebec” | 3회 이하 |
| “DE” ⋅ “여기는” 또는 “Delta Echo” ⋅"This is" | 1회 |
| 자국의 호출부호 또는 호출명칭 | 3회 이하 |

연락설정상 필요한 때에는 호출을 3회까지 반복할 수 있다.

## 고정업무국의 비상통신

비상통신은 지진, 태풍, 해일, 화재, 기타 비상사태가 발생하거나 또는 발생할 우려가 있는 경우에 인명의 구조, 재해의 구호, 교통통신의 확보 또는 질서유지를 위하여 행하는 무선통신을 말한다.

## 가. 적용범위(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제114조)

이 규정은 해상이동업무국 및 항공무선통신업무국을 제외한 무선국의 비상통신에 관하여 적용한다.

## 나. 송신순위(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제115조)

비상통신 시 통보송신의 우선순위는 다음과 같으며, 같은 순위의 내용의 것은 접수 또는 수신의 순위로 송신하여야 한다.

가) 인명의 구조에 관한 통보 나) 천재의 예보에 관한 통보

다) 질서유지를 위하여 필요한 긴급조치에 관한 통보 라) 조난자 구조에 관한 통보

마) 전기통신회선 복구를 위하여 긴급을 요하는 통보

바) 철도선로의 복구, 도로수리, 이재민의 수송, 구제물자의 긴급수송 등에 필요한 통보

사) 전력설비의 수리, 복구에 관한 통보 아) 기타 통보

통신의 내용에 의해 위의 송신순위를 결정하기가 곤란한 경우 또는 특히 위의 송신순위에 의함이 부적당한 경우에는 긴급의 정도에 따라 순위를 정하여 송신할 수 있다.

## 다. 비상통신에 사용하는 주파수(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제116조)

연락설정에는 전파형식이 A1A 또는 A1B이고 주파수가 4,555kHz인 전파를 사용한다.

연락이 설정되면 통상 사용하는 전파를 사용한다. 다만 통상 사용하는 전파에 의해 통신을 행할 수 없거나 극히 곤란할 때에는 다른 주파수의 전파를 사용할 수 있다.

## 라. 비상통신의 부호(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제117조)

비상통신의 연락설정에는 이를 표시하기 위하여 호출사항 또는 응답사항에 “비상(OSO)” 3회를 먼저 보내고 행하여야 한다.

**마****.** **비상통신을****수신한****경우의****조치(「무선국의****운용****등에****관한****규정****」** **제118조)** “비상(OSO)"를 먼저 보내고 행하는 호출을 수신한 무선국은 응답하는 경우 외에는 이에 혼신을 줄 우려가 있는 전파의 발사를 정지하고 청취하여야 한다.

## 바. 일괄호출(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제119조)

비상통신에 있어서 각국 앞 또는 특정한 무선국 앞으로 일괄 호출 또는 동시 송신을 행할 경우에는 “각국(CQ)” 또는 “2국 이상의 특정국 앞 일반호출(CP)” 3회를 송신하여야 한다.

## 사. 비상용 전파의 청취(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제120조)

비상사태가 발생한 것을 인지한 그 부근의 무선전신국은 매시의 00분 및 30분부터 각 10분간 A1A 전파 또는 A1B 전파 4,555 kHz에 의해 청취하여야 한다.

## 아. 통보의 송신방법(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제121조)

비상통신의 통보를 송신할 때에는 “비상” (구문인 경우에는 “EXZ” )을 먼저 보내고 행하여야 한다.

## 자. 취급의 정지(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제122조)

비상통신의 취급을 개시한 후 유선통신이 복구된 때에는 지체 없이 그 취급을 정지하여야 한다.

## 차. 훈련목적의 통신(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제123조)

비상통신의 통신체제 확보를 위한 훈련 목적의 통신을 실시하는 경우에는 “OSO” 와 “비상” (구문인 경우에는 “EXZ” )을 “훈련” 으로 본다. 또한 훈련목적의 통신을 하고자 하는 경우에는 미리 과학기술정보통신부장관에게 신고하여야 한다.

## 아마추어국의 운용

아마추어국은 개인적인 취미로 무선통신을 행하기 위하여 개설한 무선국이며, 무선설비를 조작하는 일 그 자체가 목적이다. 따라서 통신상 암어의 사용은 금지되어 있으며 또한 다음과 같이 다른 무선국과는 상이한 통신상의 제한이 있다.

## 가. 발사의 제한(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제108조)

아마추어국은 그 발사의 점유주파수대폭에 포함되어 있는 어떠한 전파의 발사도 그 국의 동작허용주파수대 안에서 운용하여야 한다.

또한 조난통신, 긴급통신, 안전통신 또는 비상통신을 행하는 경우를 제외하고 자국이 발사하는 전파가 다른 무선국 또는 방송의 수신에 지장을 주거나, 지장을 줄 우려가 있을 경우에는 즉시 그 주파수에 의한 전파의 발사를 중지하여야 한다.

## 나. 금지하는 통보(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제109조)

아마추어국이 송신하는 통보는 타인의 의뢰에 의한 것이어서는 아니 된다. 다만 긴급한 경우나 재난 구조의 경우에는 그러하지 아니하다.

## 다. 호출부호의 전송(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제110조)

아마추어국이 통신을 행함에 있어 자국과 상대국의 호출부호를 정확하게 전송하여야 한다.

## 라. 무선설비의 조작(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제111조)

아마추어국의 시설자는 아마추어 무선기사의 자격을 가진 자라야 하며 이 시설자 (시설자가 사단법인인 경우에는 그 구성원) 이외의 자가 운용하여서는 안 된다.

## 마. 규정의 준용(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제112조)

아마추어국의 운용에 관해서는 위의 규정 외에 고정업무‧육상이동업무를 행하는 무선국 및 비상통신의 운용규정 등을 준용한다.

## 표준주파수국 및 시보국 등의 운용 (「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제113조)

가. 표준주파수국, 시보국, 기상통보 및 항행경보 등의 특별업무를 행하는 무선국은 다음의 사항을 고려하여 그 목적에 맞게 운용해야 한다.

전파의 발사 또는 통보의 송신을 행하는 시각

전파의 발사 또는 통보의 송신방법

기타 해당 업무에 필요하다고 인정하는 사항

나. 고정업무･육상이동업무를 행하는 무선국 및 간이무선국의 운용에 관한 사항은 과학기술정보통신부가 별도로 고시한다.(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제113조제2항 [별표 23])

## 우주통신의 운용

우주통신이라 함은 우주국･수동위성 또는 우주 내에 있는 기타의 물체를 이용하여 행하는 무선통신업무를 말하며, 주로 지구국 ↔ 우주국 ↔ 지구국 또는 지구국 ↔ 우주국 ↔ 우주국 ↔ 지구국으로 통신로가 구성된다.

## 가. 위성주파수 등의 확보 관리(「전파법」 제38조)

과학기술정보통신부장관은 우주통신을 위한 위성주파수 등의 확보 및 관리에 필요한 시책을 마련하여야 한다.

## 나. 위성망 국제등록신청 및 혼신조정

**위성망의****국제등록(****「****전파법****」** **제39조)**

국제전기통신연합(ITU)은 유한한 우주자원인 정지궤도를 세계 각국이 공평하게 사용할 수 있도록 전파규칙(RR)에서 위성궤도 및 사용주파수에 대한 국제등록을 의무화하고 있기 때문에 우주국 개설을 위해 위성궤도 및 사용주파수에 대한 국제적인 사용 권리를 확보하기 위하여 인공위성을 발사하기 전에 전파규칙(RR)에서 정한 절차에 따라 위성궤도 및 주파수사용 신청서를 국제전기통신연합(ITU)에 제출하여야 하며, 이에 따라 과학기술정보통신부장관은 위성망 국제등록신청을 받아 국제전기통신연합에 제출하기 위해 다음과 같이 규정하고 있다.

가) 우주국을 개설하기 위하여 위성주파수 등을 확보하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 의해 과학기술정보통신부장관에게 위성망 국제등록 신청을 요청하여야 한다.

나) 과학기술정보통신부장관이 위성망 국제등록신청을 요청 받은 때에는 국제전기 통신연합 전파규칙에 따라 국제전기통신연합에 위성망 국제등록을 신청하여야 한다.

다) 위성망 국제등록 신청을 요청한 자는 위성망 국제등록 비용을 부담하여야 한다.

**위성망의****국제등록****신청** 가) 위성망의 국제등록

위성망 국제등록은 우주국을 개설하고자 하는 자가 사용하고자 하는 위성궤도,

주파수, 우주국 및 지구국의 기술적 특성(출력, 안테나이득, 전파의 빔특성, 사용편파 등)이 포함된 신청서를 우주국 운용예정일 5년 전부터 2년 전의 기간에 국제전기통신연합에 위성망 국제등록신청서를 제출하도록 한 후, 국제전기통신연합은 이러한 정보를 전 세계 회원국에 공표하여 각국이 자국 위성망과의 전파혼신 여부를 검토하게 함으로써 사전에 전파혼신을 배제할 수 있도록 하는 절차이다.

나) 위성망의 국제등록 신청 및 제출서류(「전파법 시행령」 제63조)

위성망 국제등록 신청을 요청하고자 하는 자(이하 ‘요청자’ 라 한다.)는 위성망 국제등록신청요청서에 다음의 서류를 갖추어 과학기술정보통신부장관에게 요청하여야 한다.

(가) 국제전기통신연합 전파규칙에서 정한 서류 (나) 위성사업계획서

과학기술정보통신부장관은 위성망 국제등록 신청 요청내용이 다음 각 사항에 적합하다고 인정하는 경우에는 국제전기통신연합에 위성망 국제등록을 신청하여야 한다.

(가) 요청자가 개설하고자 하는 우주국에 주파수할당･지정이 가능할 것 (나) 위성사업계획이 적정할 것

(다) 요청자가 위성망 혼신조정능력이 있을 것

과학기술정보통신부장관은 요청내용이 규정에 부적합하다고 인정하는 경우에는 기간을 명시하여 보완하게 할 수 있다.

과학기술정보통신부장관은 위성망 혼신조정을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 요청자로 하여금 외국의 관할하에 있는 위성망과의 혼신조정을 하게 할 수 있다.

다) 위성망 국제등록 비용(「전파법 시행령」 제64조)

그동안에는 우주국을 개설하고자 하는 자가 위성궤도 및 사용주파수에 대한 위성망 국제등록신청서를 국제전기통신연합에 제출만 하면 전파규칙(RR)의 절차에 따라 국제등록이 추진되었다. 그러나 유한한 우주자원인 위성궤도가 점점 고갈되어 가고 있으며, 실질적인 위성발사 계획도 없이 위성궤도 사용권리를 확보하여 이를 악용하는 등 무분별한 위성망 국제등록 신청이 난무함에 따라 이를 방지하고 후발 국가들에도 위성궤도가 공평하게 사용될 수 있도록 국제전기통신연합의 전파규칙 (RR)에 따라 위성망 국제등록 비용을 요청자가 부담하여야 한다.

라) 위성망의 혼신조정(「전파법」 제40조)

위성망 혼신조정은 위성망 국제등록 신청 후 전파간섭이 예상되는 다른 나라로부터 전파혼신이 예상된다는 이의가 제기되면 그 위성망과의 전파혼신을 배제하기 위하여 우주국 및 지구국의 기술적 제원을 조정하는 것으로, 타국의 위성망과 자국의 위성망의 혼신조정을 효율적으로 추진하기 위하여 과학기술정보통신부장관이 필요로 하는 시책을 강구하여야 하며 위성망 국제등록 신청을 요청한 자에 대하여 혼신조정에 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

## 위성주파수 이용권의 양도 및 임대(「전파법」 제41조)

전기통신사업 등을 영위할 목적으로 우주국을 개설하는 자에 대하여 과학기술정보 통신부장관이 위성주파수를 이용할 수 있는 권리를 부여하는 절차에 관하여 규정한 것으로 각각 다음과 같다.

가) 위성주파수 등을 할당받거나 지정받은 자는 해당 위성주파수 등을 이용할 수 있는 권리(이하 ‘위성주파수이용권’ 이라 한다.)를 가진다.

나) 위성주파수 등을 할당받거나 지정받은 자는 3년 이상의 범위에서 대통령령으로 정하는 기간이 지난 후에는 위성주파수이용권을 양도･임대하거나 위성주파수 등의 이용을 중단할 수 있다. 다만 위성주파수 등을 할당받거나 지정받은 자가 파산하거나 경제적 여건이 급변하는 등 대통령령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 그 기간 전에도 위성주파수이용권을 양도･임대하거나 위성주파수 등의 이용을 중단할 수 있다.

다) ‘나)’ 항에 따라 위성주파수이용권을 양수하거나 임차하려는 자와 위성주파수 등의 이용을 중단하려는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 미리 과학기술 정보통신부장관의 승인을 받아야 한다. 이 경우 위성주파수이용권을 양도하거나 임대하려는 자도 위성주파수이용권을 양수･임차하려는 자와 함께 승인을 받아야 한다.

라) 과학기술정보통신부장관은 ‘다)’ 항에 따른 승인을 하는 경우 위성망 등의 국제등록 유지 및 관리 등을 위하여 필요할 때에는 조건을 붙일 수 있다.

마) 위성주파수이용권 양수인의 결격사유에 관해서는 「전파법」 제13조를 준용한다.

바) ‘다) ’ 에 따라 승인을 받은 양수인은 양도인의 지위를 승계한다.

사) 과학기술정보통신부장관은 ‘다)’ 에 따라 승인을 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시정을 명하거나 승인을 취소할 수 있다. 다만 제(1)호 또는 제(5)호에 해당하는 경우에는 승인을 취소하여야 한다.

거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 승인을 받은 경우

승인 조건을 이행하지 아니하거나 위반한 경우

공고한 주파수 용도나 기술방식을 위반한 경우

허가 또는 신고사항의 범위를 벗어나 무선국을 운용한 경우

본문에 따른 시정명령을 이행하지 아니한 경우

## 우주국 무선설비의 양도･임대(「전파법」 제42조의 2)

가) 우주국의 시설자 등은 대통령령으로 정하는 바에 따라 미리 과학기술정보통신부 장관의 승인을 받아 우주국 무선설비의 전부나 일부를 다른 자에게 양도하거나 임대(무선설비를 위탁운용하거나 다른 자와 공동으로 사용하는 경우를 포함한다. 이하 이 조에서 같다.)할 수 있다. 이 경우 우주국 무선설비를 양수하거나

임차하려는 자도 양도하거나 임대하려는 자와 함께 승인을 받아야 한다.

나) 우주국 무선설비 양수인의 결격사유는 「전파법」 제13조, 승인의 조건에 관해서는 「전파법」 제41조 제4항을 준용한다.

다) ‘가) ’ 항에 따른 승인을 받은 양수인은 양도인의 지위를 승계한다.

라) 과학기술정보통신부장관은 제1항에 따라 승인을 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시정을 명하거나 승인을 취소할 수 있다. 다만 제(1)호 또는 제(4)호에 해당하는 경우에는 승인을 취소하여야 한다.

거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 승인을 받은 경우

승인 조건을 이행하지 아니하거나 위반한 경우

허가 또는 신고사항의 범위를 벗어나 무선국을 운용한 경우

본문에 따른 시정명령을 이행하지 아니한 경우

## 우주국의 개설조건 및 위성궤도의 변경

위성체 제작 시 원격조작에 의해 우주국의 궤도위치를 이용할 수 있는 기능을 갖추게 함으로 우주국 운용 시 혼신 발생의 배제, 전파자원의 효율적 이용을 위하여 부득이 전파 발사를 정지하거나 궤도위치를 이용하여야 할 경우에 대비하도록 하는 절차 등을 정하고 있다.

가) 우주국의 개설조건(「전파법」 제42조)

우주국은 관제설비(管制設備)에서 원격조작에 의해 전파의 발사를 즉시 정지할 수 있고 그 궤도를 변경할 수 있는 기능을 갖추어야 한다.

나) 위성궤도의 변경(「전파법」 제43조)

과학기술정보통신부장관은 혼신조정 또는 전파자원의 효율적인 이용을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 목적수행에 중대한 지장을 주지 아니하는 범위 안에서 우주국의 시설자로 하여금 위성궤도를 변경하게 할 수 있다.

## 인공위성의 국제연합 등록(「전파법」 제44조)

가) 과학기술정보통신부장관은 외기권에 발사된 물체의 등록에 관한 협약에 따라 대한민국 국민이 발사한 인공위성을 국제전기통신연합에 등록하여야 한다.

나) 과학기술정보통신부장관은 인공위성을 발사한 자에게 해당 인공위성의 등록에 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

## 혼신 등의 방지(「전파법」 제29조)

무선국은 다른 무선국의 운용을 저해할 혼신 ,기타의 방해를 하지 아니하도록 운용하여야 한다. 다만 조난･긴급･안전･비상통신은 예외로 한다.

가. 혼신이란 다른 전파의 발사, 복사, 유도 또는 이들의 결합으로 생기는 불필요한 전자파 에너지에 의해 희망하는 수신신호가 왜곡을 일으키거나 소멸하는 등 정보에 품질 저하를 일으키는 현상을 말한다.

나. ITU헌장 및 협약에 의하면 모든 무선국은 그 목적 여하를 불문하고 다른 회원국 또는 공인된 운영기관 및 전파업무를 수행하도록 정당하게 승인되어 전파규칙(RR)의 규정에 따라 운영되는 기타 운영기관의 전파통신업무나 통신에 유해한 혼신을 일으키지 않도록 설치 · 운영되어야 한다.

## 통신보안의 준수

**가****.** **통신보안****준수사항****등(「무선국의****운용****등에****관한****규정****」** **제5조)**

시설자, 무선통신업무에 종사하는 자 및 무선설비를 이용하는 자는 과학기술정보통신부 고시로 정하는 바에 의해 통신보안에 관한 사항을 준수하여야 하며, 규정에 의한 통신보안의 교육 등에 관하여 필요한 사항은 과학기술정보통신부 고시로 정하도록 규정하고 있다. 무선통신의 경우 통신보안상 취약한 점이 많으므로 무선통신에 종사하는 자는 통신보안 교육 등을 받도록 하고 통신보안용 암호를 정한 후 중앙전파관리소장의 승인을 얻어 이를 사용하도록 규정하고 있다. 준수해야 할 통신보안에 관한 사항은 다음과 같다.

통신보안교육 등에 관한 사항

통신보안책임자의 지정에 관한 사항

무선국 허가 시 통신보안 조치에 관한 사항

기타 과학기술정보통신부가 정하여 고시하는 다음의 통신보안 준수사항

가) 시설자는 무선국을 운용함에 있어 아래 사항을 준수하여 통신보안사고가 발생하지 아니하도록 하여야 한다. 다만 전기통신역무를 제공받기 위하여 개설한 무선국의 시설자는 제외한다.

자체 통신보안업무계획의 수립 및 시행

무선국 허가사항 준수

비밀 및 대외비 내용의 통신 시 보안자재 사용

필요 이상의 무선통신 사용억제

비인가 보안자재 사용금지

통신장비 설치장소의 보호구역 설정 및 출입통제

통신보안 책임자 지정

무선종사자에 대한 통신보안 교육 이수

나) 시설자 등은 무선통신을 행할 때에 아래의 통신보안 위반사항이 발생하지 아니 하도록 하여야 한다.

불온통신에 관한 사항

군사비밀(경찰 포함) 누설에 관한 사항

국가외교 비밀에 관한 사항

국가행정 비밀에 관한 사항

정보 첩보에 관한 사항

보안자재 및 비밀 통신제원에 관한 사항

국가 산업정보에 관한 사항

다) 시설자 및 보안책임자는 ‘나)’ 항에 따른 ‘통신보안 위반사항’ 이 발생되었다고 인정된 때에는 즉시 필요한 대책을 강구하여야 한다.

## 나. 통신보안 준수여부 확인

중앙전파관리소장은 소속공무원으로 하여금 매년 1회 정기적으로 또는 통신보안상 필요하다고 인정하는 때에는 상기 규정에 의한 통신보안에 관한 사항의 준수여부를 확인하게 할 수 있다. 다만 국가 또는 지방자치단체의 무선국, 육상이동국, 해상무선 통신사, 제한무선통신사가 지정된 선박의 무선국 및 통신보안상의 취약점이 없다고 인정하는 무선국에 대해서는 예외로 한다.

## 다. 통신보안용 암호(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제6조)

무선국의 시설자는 통신상 보안을 요하는 사항에 대해서는 통신보안용 암호를 정하여 중앙전파관리소장의 승인을 얻은 후 이를 사용하여야 한다. 다만 군사기밀보호법시행령에

해당하는 내용은 암호 또는 평문으로 통신할 수 없으며, 인가된 통신보안자재를 사용하여야 한다.

무선국의 시설자는 통신보안을 위하여 호출명칭을 변경하여 사용할 필요가 있는 경우에는 통신보안용 호출명칭을 정하여 중앙전파관리소장의 승인을 얻은 후 이를 사용하여야 한다.

통신보안용 암호 및 통신보안용 호출명칭 변경에 관한 승인절차는 중앙전파관리소장이 정하여 고시한다.

## 라. 통신보안교육(「무선국의 운용 등에 관한 규정」 제7조)

무선통신업무에 종사하는 자는 5년마다 1회의 통신보안교육을 받아야 한다. 다만 국가 또는 지방자치단체가 개설한 무선국에 종사하는 자는 예외로 한다. 통신보안교육은 전파관리소 및 한국방송통신전파진흥원에서 시행한다.

## 전파자원의 보호 관련 조항

[표 1-7-1] 전파법과 전파법 시행령의 구성

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| **제5장****전파자원의****보호(제45조~58조)** | **제5장****전파자원의****보호(제65조~77조)** |
| 기술기준 |  |
| 안전시설의 설치 |  |
| 전자파 인체보호기준 등 | 전자파 강도의 보고대상 무선국 |
|  | 전자파 강도의 보고 시기 및 방법 |
|  | 전자파 강도의 측정 요청 시기 및 방법 |
| 전자파적합성 등 | 전자파적합성기준 |
| 무선설비의 효율적 이용 | 무선설비의 임대 |
|  | 무선설비의 위탁운용 및 공동사용 |
| 자연환경 보호 등 | 무선설비의 공동사용 명령 등 |
| 전파감시 | 전파감시 |
| 국제전파 감시 |  |
| 우주전파재난관리 기본계획의 수립･시행 |  |
| 무선방위측정장치의 보호 | 승인을 받아야 할 건축물 등 |
| 자료의 제공 |  |
| 전파환경의 측정 등 |  |
| 고출력･누설 전자파 안전성 평가 등 |  |
| 산업･과학･의료용 전파응용설비 등 | 통신설비 외의 전파응용설비 |
|  | 통신설비인 전파응용설비 |
|  | 전파응용설비의 허가 |
| **제5장의2****방송통신기자재등의****관리****(58조의2~58조의12)** | **제5장의2****방송통신기자재등의****관리****(제77조의2~77조의14)** |
| **제1절****방송통신기자재등의****적합성평가** |  |
| 방송통신기자재등의 적합성평가 | 적합인증 |
|  | 적합등록 |
|  | 적합성평가의 변경신고 |
|  | 적합성평가의 표시 |
|  | 잠정인증 |
| 적합성평가의 면제 | 적합성평가의 면제 |

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| 적합성평가의 취소 등 | 적합성평가의 취소 |
| 시험기관의 지정 등 | 시험기관의 지정 등 |
|  | 전문심사기구 등 |
| 지정시험기관의 검사 등 | 지정시험기관의 검사 등 |
| 지정시험기관의 지정 취소 등 | 지정시험기관의 준수사항 등 |
|  | 행정처분의 기준 |
| 적합성평가의 국가 간 상호 인정 | 적합성평가의 국가 간 상호인정협정 |
| **제2절****방송통신기자재등의****국제협력****및****사후관리****등** |  |
| 적합성평가의 국가 간 상호인정, 국제적 적합성평가 체계의 구축 |  |
| 복제･개조･변조 등의 금지 |  |
| 부적합 보고 등 |  |
| 주파수분배 변경에 따른 조치 등 | 표시방법 등 |

## 용어의 정의 (전파법)

가. 전자파장해 : 전자파를 발생시키는 기자재로부터 전자파가 방사(放射: 전자파에너지가

공간으로 퍼져나가는 것을 말한다) 또는 전도(전자파에너지가 전원선(電源線)을 통하여 흐르는 것을 말한다.)되어 다른 기자재의 성능에 장해를 주는 것을 말한다.

나. 전자파적합 : 전자파장해를 일으키는 기자재나 전자파로부터 영향을 받는 기자재가 제47조의3제1항에 따른 전자파장해 방지기준 및 보호기준에 적합한 것을 말한다.

다. 방송통신기자재 : 방송통신설비에 사용하는 장치･기기･부품 또는 선조(線條) 등을 말한다.

라. 전파환경 : 인체, 기자재, 무선설비 등을 둘러싸고 있는 전파의 세기, 잡음 등 전자파의 총체적인 분포 상황을 말한다.

## (전파법 시행령)

가. 송신설비 : 전파를 보내는 설비로서 송신장치와 송신안테나계로 구성되는 설비를 말한다. 나. 수신설비 : 전파를 받는 설비로서 수신장치와 수신안테나계로 구성되는 설비를 말한다. 다. 송신장치 : 무선통신의 송신을 위한 고주파 에너지를 발생하는 장치와 이에 부가되는

장치를 말한다.

라. 송신안테나계 : 송신장치에서 발생하는 고주파 에너지를 공간에 복사하는 설비를 말한다. 마. 안테나공급전력 : 안테나의 급전선(給電線)에 공급되는 전력을 말한다.

바. 실효복사전력(實效輻射電力) : 안테나공급전력에 주어진 방향에서의 반파다이폴의 상대이득(相對利得)을 곱한 것을 말한다.

사. 무선측위(無線測位) : 전파의 전파특성(傳播特性)을 이용하여 위치･속도 및 기타 사물의 특징에 관한 정보를 취득하는 것을 말한다.

아. 무선항행 : 항행을 위하여 하는 무선측위를 말한다(장애물의 탐지를 포함한다). 자. 무선탐지 : 무선항행 외의 무선측위를 말한다.

차. 무선방향탐지 : 무선국 또는 물체의 방향을 결정하기 위하여 전파를 수신하여 하는 무선측위를 말한다.

카. 레이다 : 결정하려는 위치에서 반사 또는 재발사되는 무선신호와 기준신호와의 비교를 기초로 하는 무선측위 설비를 말한다.

## (무선설비규칙)

가. 발사(發射) : 송신설비가 전파를 공간으로 송신하는 것을 말한다.

나. 지정주파수 : 무선국에서 사용하는 주파수마다의 중심주파수를 말한다.

다. 특성주파수 : 송신설비에서 발사된 전파에서 용이하게 식별되고 측정되는 주파수를 말한다.

라. 기준주파수 : 지정주파수에 대하여 특정한 위치에 고정되어 있는 주파수를 말한다. 이 경우 기준주파수가 지정주파수에 대하여 가지는 변위는 특성주파수가 발사에 의해 점유하는 주파수대의 중심주파수에 대하여 가지는 변위와 동일한 절대치와 부호를 가지는 것으로 한다.

마. 필요주파수대역폭 : 주어진 발사 종별 전파에 대하여 특정한 조건하에서 사용되는 통신방식에 필요한 전송속도와 품질로 정보를 전송하는 데 충분한 주파수대역폭을 말한다.

바. 규격전력 : 송신장치 종단증폭기의 정격출력을 말한다.

사. 라디오부이(radio buoy) : 부표 등에 탑재되어 위치 또는 기상 관련 자료 등의 데이터를 자동으로 송신하는 무선설비를 말한다.

아. 급전선(給電線) : 전파에너지를 전송하기 위하여 송신장치 또는 수신장치와 안테나 사이를 연결하는 선을 말한다. 이 경우 ‘수신장치’ 란 전파를 받는 장치와 이에 부가하는 장치로서 수신안테나와 급전선을 제외한 장치를 말한다.

자. 반송파 : 저주파의 신호를 실어서 전송하기 위해 사용되는 고주파 전류를 말한다. 차. 정격전압 : 무선설비가 안정적으로 동작하는 데 필요한 표준 상태의 전압을 말한다.

## (전파응용설비의 기술기준)

가. 무선전력전송 : 무선으로 전기에너지를 송신기에서 수신기로 전송하는 기술을 말한다. 나. 무선전력전송기기 : 무선전력전송을 행하는 전파응용설비를 말한다.

## 무선설비의 개요 가. 무선설비의 개요

무선설비라 함은 전파를 보내거나 받는 전기적 시설을 말한다.(「전파법」제2조) 즉,

전파를 이용하여 부호를 송신하고 또는 수신하기 위한 통신설비인 무선전신, 전파를 이용하여 음성, 기타 음향을 송신하고 또는 수신하기 위한 통신설비인 무선전화가 그 대표적인 것이다.

## 나. 무선설비의 종류

무선설비를 포함한 무선국의 기능을 충분히 유지하기 위하여 필요한 「전파법」의 물적 대상은 다음과 같이 분류할 수 있다.

[그림 1-7-1] 전파법의 물적 대상

## 무선설비의 기술기준

무선국 개설허가의 심사, 무선설비형식검정 및 적합성평가, 무선국검사, 전파감시 및 혼신조사 등에 적용되는 무선설비에 관한 기본적인 기술기준으로 송신설비･수신설비 및 업무별 또는 전파형식과 주파수대별에 의한 무선설비의 조건 등이 있다.

## 가. 전파발사의 표시(「전파법 시행령」 제29조의2)

**전파형식의****표기**

전파형식이란 무선통신에 사용되는 주파수의 이용방법을 부호로 표시하는 것이다. 즉, 주파수의 이용방법에 있어서 변조방법이 진폭변조, 주파수 또는 위상변조, 펄스변조 중 어느 방법을 이용하고 있고, 정보를 전송하기 위한 주파수대 폭은 얼마나 넓게 차지하고 있으며, 또한 통신내용은 전신, 전화, 데이터 또는 TV영상 등 각종 전송내용 중 어떤 내용을 전송하고 있는지를 종합적으로 일목요연하게 표시한 부호이다.

가) 필요주파수대폭

필요주파수대폭은 3개의 숫자와 1개의 문자로 표시하여야 하며 문자는 소수점 자리에 두어 필요주파수대폭 단위를 표시한다. 0(영) 또는 K, M 혹은 G의 문자는 필요주파수대폭 표시 첫머리에 둘 수 없다.

0.001 ∼ 999 Hz 까지는 Hz로 표시하며 부호는 H

1.00 ∼ 999 kHz 까지는 kHz로 표시하며 부호는 K

1.00 ∼ 999 MHz 까지는 MHz로 표시하며 부호는 M

1.00 ∼ 999 GHz 까지는 GHz로 표시하며 부호는 G

나) 발사의 등급

발사는 다음의 기본특성에 따른 등급과 기호로 표시되어야 하며 더 완벽한 기술을 표시하기 위하여 취사형 추가특성을 첨가하여 사용할 수 있다.

기본특성

첫째 기호 – 주반송파의 변조형식

둘째 기호 – 주반송파를 변조하는 신호의 특성 셋째 기호 – 송신할 정보의 형식

다만 지정된 필요주파수대폭이 그것으로 인해 증대되지 않는다면 단기간 및 부수적인 목적으로만 사용된 변조(식별 또는 호출용과 같은 경우)는 무시할 수 있다.

(가) 첫째 기호 – 주반송파의 변조형식 기호

① 무변조 반송파의 발사 N

② 주반송파가 진폭변조(부반송파의 각 변조된 경우를 포함)된 발사

양측파대 A

단측파대, 전반송파 H

단측파대, 저감 또는 가변레벨 반송파 R

단측파대, 억압반송파 J

독립측파대 B

잔류측파대 C

③ 주반송파가 각 변조된 발사

주파수변조 F

위상변조 G

④ 주반송파가 동시 또는 미리 정해진 순서 중 한 방식에 의해 진폭과 각 변조 되어진 발사 D

⑤ 펄스발사[주반송파가 퀸타이즈(펄스부호변조 등) 형식으로 부호화된 신호에 따라 직접 변조된 발사는 ② 및 ③ 에 따라 표시하여야 한다]

무변조 연속펄스 P

연속펄스

진폭변조된 것 K

폭･기간 변조된 것 L

위치･위상 변조된 것 M

반송파가 펄스기간 중 각 변조된 것 Q

전항의 조합 또는 타 방법에 의해 발생된 것 V

⑥ 위에 포함되지 아니한 경우로 주반송파가 진폭, 각도 또는펄스중의 둘 이상을 조합하여 동시에 또는 일정한 순서로 변조된 것 W

➀ 기타의 발사로 ①부터 ⑥까지 규정된 것 외에 변조된 것 X

(나) 둘째 기호 – 주반송파를 변조시키는 신호의 특성 기호

① 무변조 신호 0

② 변조용 부반송파를 사용하지 아니하고 퀸타이즈 또는 디지털특성을 포함하는 단일 채널 1

③ 변조용 부반송파를 사용한 퀸타이즈 또는 디지털 정보를 포함하고 있는 단일 채널 2

④ 아날로그 정보를 포함하고 있는 단일 채널 3

⑤ 퀸타이즈 또는 디지털 정보를 포함하고 있는 둘 또는 그 이상의 채널 7

⑥ 아날로그 정보를 포함하고 있는 둘 또는 그 이상의 채널 8

➀ 퀸타이즈(양자화) 또는 디지털 정보를 포함하고 있는 하나 또는 그 이상의 채널에 아날로그 정보를 포함하고 있는 하나 또는 그 이상 채널과의 방식 9

⑧ ①부터 ➀까지 규정된 것 이외의 방식 및 채널 X

(다) 셋째기호 - 송신할 정보 형태의 기호

표준주파수발사･지속파 및 펄스데이터 등과 같은 일정한 불변특성의 정보를 제외한다.

① 정보 송출이 없는 것 N

② 전신 - 가청 수신용 A

③ 전신 - 자동 수신용 B

④ 팩시밀리 C

⑤ 데이터 전송, 텔레메트리(Telemetry : 원격측정), 텔레코멘드 (Telecommand : 원격지령) D

⑥ 전화(음성방송 포함) E

➀ 텔레비전(영상) F

⑧ 이상의 조합 W

⑨ 기타 경우 X

(2) 취사형 추가적 특성

(가) 넷째 기호 – 신호의 항목

① 상이한 수 또는 기간의 소자로 된 2조건 부호 A

② 오자 정정 장치가 없고 동일 수와 기간의 소자로 된 2조건 부호 · B

③ 오자 정정 장치를 가지며 동일한 수와 기간 요소를 가지고 있는 2조건부호 C

④ 4조건 부호로 각 조건이 신호소자(하나 또는 더 많은 비트)를 표시하고 있는 것 D

⑤ 다중 조건부호로 각 조건이 신호소자(하나 또는 더 많은 비트)를 표기하고 있는 것 E

⑥ 다중 조건부호로 각 조건이나 또는 조건의 조합이 한 문자를 표시하는 것 F

➀ 음성방송(모노포닉) G

⑧ 음성방송(스테레오 또는 콰트라포닉) H

⑨ 상용음성(⑩ 및 ⑪ 항의 분류는 제외) J

⑩ 주파수 반전 또는 주파수대 분할방식을 사용한 상용음성 K

⑪ 복조신호 레벨을 조정하기 위해 별도의 주파수 변조신호를 가지고 있는 상용음성 L

⑫ 흑백 M

⑬ 컬러 N

⑭ ①부터 ⑬까지 각 항의 조합 W

⑮ ①부터 ⑭까지 규정된 것 이외의 것 X

(나) 다섯째 기호 : 다중화 특성

① 다중화가 아닌 것 N

② 부호분할 다중 C

③ 주파수분할 다중 F

④ 시분할 다중 T

⑤ 주파수분할 다중과 시분할 다중의 조합 W

⑥ ①부터 ⑤까지 규정된 것 이외의 다중방식 X

(다) 기타

넷째 기호 및 다섯째 기호에 있어서는 그 기호를 사용하지 아니할 경우 그 기호자리는 대시(-)로 표시한다.

다) 전파형식의 표기 예시

전파형식은 항상 기본특성을 표시하는 3개의 문자와 취사형 추가특성을 표시하는 2개의 문자를 합하여 총 5개의 문자로 표기하는 것을 원칙으로 하나, 완전한 전파형식을 표기하기 위하여 문자와 숫자가 혼합한 총 9단위 부호를 사용하며 이 9개의 부호 중 처음 4개 부호는 필요주파수대폭을 나타내고, 다음 3개 부호는 기본특성을, 그리고 마지막 2개 부호는 취사형 추가특성을 표시하게 된다.

기본특성의 표기 예

[그림 1-7-2] 기본특성의 표기

필요대폭, 기본특성 및 취사형 추가특성의 표기 예

[그림 1-7-3] 필요대폭, 기본특성 및 취사형 추가특성의 표기

## 주파수의 표시

전파의 주파수는 3,000kHz 이하의 것은 kHz, 3,000kHz를 초과 3,000MHz 이하의 것은 MHz, 3,000MHz를 초과 3,000GHz 이하의 것은 GHz로 표시한다. 다만 주파수 사용상 특히 필요가 있는 경우에는 이 표시방법에 의하지 아니할 수 있다. 또한 전파의 주파수대열은 그 주파수범위에 따라 다음과 같은 주파수대로 구분한다.

[표 1-7-2] 주파수대의 구분

| **주파수대의****주파수****범위** | **주파수대** **번****호** | **주파수대** **약****칭** | **<미터>에** **의한****구분** |
| --- | --- | --- | --- |
| 3kHz를 넘어서 30kHz이하 | 4 | VLF | <밀리아미터>파 |
| 30kHz를 넘어서 300kHz이하 | 5 | LF | <킬로미터>파 |
| 300kHz를 넘어서 3,000kHz이하 | 6 | MF | <헤크토미터>파 |
| 3MHz를 넘어서 30MHz이하 | 7 | HF | <데카미터>파 |
| 30MHz를 넘어서 300MHz이하 | 8 | VHF | <미터>파 |
| 300MHz를 넘어서 3,000MHz이하 | 9 | UHF | <데시미터>파 |
| 3GHz를 넘어서 30GHz이하 | 10 | SHF | <센치미터>파 |
| 30GHz를 넘어서 300GHz이하 | 11 | EHF | <밀리미터>파 |
| 300GHz를 넘어서 3,000GHz이하 | 12 |  | <데시밀리미터>파 |
| (또는 3THz이하) |  |  |  |

## 나. 전파의 질

전파의 질이라 함은 발사되는 전파가 그 전파를 이용하는 본래의 목적에 어느 정도 적합한지를 나타내는 품질을 말한다. 무선통신을 행하기 위해서는 필요한 부분은 충분하게 하고 불필요한 부분은 가능한 한 최소화하여야 한다. 즉, 전파의 질을 향상시키는 것은 부족한 전파를 효율적으로 활용한다는 것이다. 전파법령에서는 전파의 질을 향상시키기 위하여 주파수 허용편차, 점유주파수대역폭, 스퓨리어스 영역 불요발사의 허용치를 규정하고 있다.

## 주파수의 허용편차(「무선설비규칙」 제5조)

주파수의 허용편차라 함은 발사에 의해 점유하는 주파수대의 중앙주파수와 지정주파수 사이에 허용될 수 있는 최대편차 또는 발사의 특성주파수와 기준주파수 사이에 허용될 수 있는 최대편차를 말하며, 백만분율 또는 Hz로 표시한다. 무선국에 지정된 주파수와 실제 발사되는 전파의 주파수를 완전히 일치시키는 것이 이상적이나 이는 현재 기술로는 어려우므로 일정한 편차를 인정하고 이를 허용하고 있다. 이는 수많은 통신로의 확보, 혼신방지와 수신향상을 위하여 기본적으로 중요하다.

「무선설비규칙」 별표1에서 주파수 허용편차를 규정하고 있다.

[그림 1-7-4] 주파수 편차

## 점유주파수 대역폭의 허용치(「무선설비규칙」 제6조)

점유주파수 대역폭이라 함은 변조의 결과로 생기는 주파수대역폭의 하한 주파수 미만 부분과 상한 주파수 초과 부분에서 각각 발사되는 평균전력이 따로 정하는 경우를 제외하고 각각 0.5%인 주파수대역폭을 말한다. 이 점유주파수대역폭의 허용치는 주파수대역폭이 어느 범위까지 적법한지의 한계치를 말한다. 무선설비규칙 별표 2에서 점유주파수 대역폭의 허용치를 규정하고 있다.

[그림 1-7-5] 점유주파수 대역폭

## 스퓨리어스 영역 불요발사의 허용치 (「무선설비규칙」 제8조)

불요발사라 함은 스퓨리어스발사와 대역 외 발사를 말하며 스퓨리어스 발사는 필요주파수 바깥쪽의 주파수에서 발생하는 발사를 말한다. 정보의 전송에 영향을 미치지 아니하고 그 크기를 저감시킬 수 있는 것으로 고조파 발사, 기생발사와 상호변조 및 주파수변환 등에 의한 발사를 말하며 대역 외 발사는 제외된다. 대역

외 발사라 함은 필요주파수대폭 바로 바깥쪽의 인접한 주파수에서의 발사를 말하며 스퓨리어스발사는 제외된다. 무선설비규칙 별표 4에서 스퓨리어스 영역 불요발사의 허용치를 규정하고 있다.

[그림 1-7-6] 스퓨리어스 불요발사

## 다. 안테나공급전력 (「무선설비규칙」 제9조)

**안테나공급전력의****의의**

안테나공급전력이라 함은 규격전력의 경우를 제외하고 송신기로부터 안테나계의 급전선에 공급되는 전력을 말한다. 안테나공급전력은 허가 관서의 지정사항의 하나로 무선국 허가증에 표시되며, 발사하는 전파의 형식에 따라 첨두포락선전력, 평균전력, 반송파전력, 규격전력에 의해 표시된다.

가) 첨두포락선전력(PX)

정상동작 상태에서 송신장치로부터 송신안테나계의 급전선에 공급되는 전력으로 변조포락선의 첨두에서 무선주파수 1주기 동안의 평균값을 말한다.

나) 평균전력(PY)

정상동작 상태에서 송신장치로부터 송신안테나계의 급전선에 공급되는 전력으로 변조에서 사용되는 최저주파수의 1주기와 비교하여 충분히 긴 시간 동안의 평균값을 말한다.

다) 반송파전력(PZ)

무변조상태에서 송신장치로부터 송신안테나계의 급전선에 공급되는 전력으로 무선주파수의 1주기 동안의 평균값을 말한다.

라) 규격전력(PR)

송신장치의 종단증폭기의 정격출력을 말한다.

## 안테나공급전력(무선설비규칙 제9조)

가) 송신설비의 전력은 안테나공급전력으로 표시한다.

나) 다음 중 하나에 해당하는 송신설비의 전력은 전 항의 규정에도 불구하고 규격전력 (PR)으로 표시한다.

500MHz 이하의 주파수의 전파를 사용하는 송신설비로 정격출력 1W 이하의 진공관을 사용하는 것

생존정에 사용되는 비상용 무선설비와 비상위치지시용 무선표지설비 (라디오부이의 송신설비 및 항공이동업무 또는 항공무선항행업무용 무선설비의 송신설비를 제외한다.)

아마추어국 및 실험국의 송신설비(방송을 행하는 실험국의 송신설비를 제외한다.)

첨두포락선전력, 평균전력 또는 반송파전력을 측정하기가 곤란하거나 측정할 필요가 없는 송신설비

다) 송신설비의 전력에 대하여 전파이용질서의 유지 및 보호를 위하여 필요한 경우에는 등가등방복사전력 또는 실효복사전력을 함께 표시할 수 있다.

라) 안테나공급전력의 허용편차

안테나공급전력의 허용편차라 함은 지정된 안테나공급전력에 대하여 실지의 안테나공급전력이 허용될 수 있는 편차를 말한다. 「무선설비규칙」 별표 5에서 전파형식별 안테나공급전력의 표시와 환산비를 규정하고 있으며 별표 6에서 송신설비의 안테나공급전력 허용편차를 규정하고 있다.

## 라. 송신설비의 일반적 조건

**변조특성****및****통신속도(「무선설비규칙****」** **제10조)**

변조신호에 의해 반송파의 진폭이 변조되는 송신장치는 변조도가 100%를 초과하지 아니하여야 하고, 반송파의 주파수가 변조되는 송신장치는 최대 주파수편이의 범위를 초과하지 아니하여야 한다. 또한 무선설비는 최고 통신속도 또는 최고 변조주파수에서 안정적으로 동작하여야 한다.

## 안테나의 조건(「무선설비규칙」 제11조)

안테나계는 다음의 조건을 충족하여야 한다.

가) 안테나는 무선설비를 작동할 수 있는 최소 안테나이득을 가질 것 나) 정합은 신호의 반사손실이 최소화되도록 할 것

다) 지향성은 복사되는 전력이 목표하는 방향을 벗어나지 아니하도록 안정적일 것

## 마. 수신설비의 일반적 조건

**부차적 전파의 한도(「무선설비규칙」제12조** **①)**

수신설비로부터 부차적으로 발사되는 전파의 세기는 수신안테나와 전기적 상수가 같은 의사안테나회로를 사용하여 측정한 경우에 -54㏈ 밀리와트 이하이어야 한다. 이 규정을 위반하여 수신설비가 부차적으로 발생하는 전파가 다른 무선설비의 기능에 계속하여 중대한 방해를 줄 경우 과학기술정보통신부장관은 그 수신설비의 소유자 또는 점유자에 대하여 장해를 제거하기 위해 필요한 조치를 명령할 수 있고, 또한 라디오나 텔레비전 등의 방송청취용 수신기 이외의 수신설비에 대해서는 검사를 행할 수도 있다.

**수신설비의****기타****조건(****「****무선설비규칙****」** **제12조****Ⓒ)** 수신설비는 각각 다음의 조건을 모두 충족하여야 한다. 가) 수신주파수는 운용범위 이내일 것

나) 선택도가 클 것

다) 내부잡음이 적을 것

라) 감도는 낮은 신호 입력에서도 양호할 것

## 바. 무선설비의 부가적 요건

**전원(「무선설비규칙****」** **제14조)**

가) 무선설비의 운용을 위한 전원은 전압변동률이 정격전압의 ±10% 이내로 유지할 수 있어야 한다.

나) 의무선박국이나 의무항공기국의 전원은 다음의 요건에 모두 적합하여야 한다.

수동발전기, 원동발전기, 무정전전원설비 또는 축전지로 24시간 이상 상시 운용할 수 있을 것

즉각 최대성능으로 사용할 수 있을 것

## 무선설비 작동 기준(「무선설비규칙」 제15조)

가) 무선설비는 전원이 정격전압을 기준으로 상하 오차범위 10% 이내의 범위에서 변동된 경우에도 안정적으로 작동할 수 있어야 한다. 다만 축전지를 사용하는 무선설비 중에서 저전압에 따라 자동으로 전원이 차단되는 기능을 가진 무선설비는 저전압에 따라 무선설비의 전원이 자동으로 차단되는 전압과 해당 무선설비에 사용되는 축전지의 최고 전압의 범위에서 안정적으로 작동할 수 있어야 한다.

나) 무선설비는 사용 상태에서 통상 접하는 온도 및 습도의 변화, 진동 또는 충격 등의 경우에도 지장 없이 동작할 수 있어야 한다.

다) 무선설비는 외부의 기계적 잡음 등의 방해를 받지 아니하는 안전한 장소에 설치하여야 한다.

## 보호장치 및 특수장치(「무선설비규칙」 제13조)

안테나공급전력 10W를 초과하는 무선설비에 사용하는 전원회로에는 퓨즈 또는 자동차단기를 갖추어야 하며 원활한 통신소통을 위하여 필요하다고 인정되어 과학기술정보통신부가 정하여 고시하는 무선국에는 선택호출장치 또는 식별장치 등의 특수장치를 갖추어야 한다.

## 전파응용설비의 기술기준

전파에너지를 발생시켜 한정된 장소에서 산업･과학･의료･가사 또는 이와 유사한 목적으로 사용하도록 설계된 설비 또는 장치의 운용으로 전선로에 9kHz 이상의 고주파전류가 통하는 전신, 전화, 기타 통신설비와 통신설비 이외의 허가를 요하는 설비로 구분하며, 과학기술정보통신부장관은 시설자로부터 허가의 신청이 있는 경우 해당 신청이 기술기준에 적합하고 해당 신청에 의한 주파수의 사용이 다른 통신에 방해를 주지 아니한다고 인정하는 때에는 이를 허가한다.

## 가. 허가를 요하는 산업･과학･의료용 전파응용설비 등(「전파법」 제58조)

**통신설비인****전파응용설비(「전파법****시행령****」** **제75조)**

전선로에 9kHz 이상의 전류가 통하는 전신‧ 전화, 기타 통신설비(케이블 전송설비 및 평행2선식 나선전송설비를 제외한다.)이며, 허가를 요하는 전파응용설비는 다음과 같다.

가) 전력선을 이용한 통신설비는 해당 설비로부터 3m 이내에서 전계강도가 500㎶/m를 초과하는 설비이다. 다만 해당 설비주파수가 450kHz 미만인 경우에는 과학기술정보통신부가 고시하는 전계강도를 초과하는 설비로 한다. 또한 전력선통신설비는 9kHz 이상 30kHz까지의 주파수 범위와 송신설비의 고주파 출력이 10W 이하의 조건이 되어야 한다.

나) 유도식 무선전신･무선전화로 해당 설비로부터 500m 떨어지고, 선로로부터 기본주파수의 파장을 2 π로 나눈 거리에서 전계강도가 15㎶/m를 초과하는 것으로 유도식 통신설비는 그 설비에서 발사되는 주파수가 9kHz 내지 250kHz의 것이어야 한다.

**통신설비****이외의****허가를****요하는****전파응용설비(「전파법****시행령****」** **제74조)** 전파에너지를 발생시켜 한정된 장소에서 산업･과학･의료･가사 기타 이와 유사한 목적으로 사용하도록 설계된 설비는 주파수가 9kHz 이상인 고주파 전류를 발생시키는 설비로 50와트를 초과하는 고주파 출력을 사용하는 다음 사항 중 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 다만 가사용 전자제품 등 과학기술정보통신부 장관이 정하여 고시하는 것은 제외한다.

가) 산업용 전파응용설비

고주파의 에너지를 발생시켜 그 에너지를 목재와 합판의 건조, 금속의 용융 또는 가열, 진공관의 배기 등 산업생산을 위하여 사용하는 것

나) 의료용 전파응용설비

고주파의 에너지를 발생시켜서 그 에너지를 의료용으로 이용하는 것

다) 기타 전파응용설비

‘가) ’ , ‘나)’ 의 이외의 설비로 고주파의 에너지를 직접 부하에 가하여 가열 또는 전리 등의 목적에 이용하는 것

## 나. 기술기준

**전계강도의****허용치(「전파응용설비의 기술기준」 제4조)**

통신설비 이외의 전파응용설비에서 발사되는 기본파 또는 불요발사에 의한 전계강도의 최대 허용치는 각각 다음과 같다.

가) 산업용 전파응용설비 : 100m거리(해당 설비가 설치되어 있는 주위의 구역이 시설자의 소유인 경우에는 그 구역의 경계선)에서 100㎶/m 이하일 것

나) 의료용 전파응용설비 : 30m 거리(해당 설비가 설치되어 있는 주위의 구역이 시설자의 소유인 경우에는 그 구역의 경계선)에서 100㎶/m 이하일 것

다) 기타 전파응용설비

고주파출력이 500와트 이하인 것 : 30m 거리(해당 설비가 설치되어 있는 주위의 구역이 시설자의 소유인 경우에는 그 구역의 경계선)에서 100㎶/m 이하일 것

고주파출력 500와트를 초과하는 것 : 100m 거리(해당 설비가 설치되어 있는 주위의 구역이 시설자의 소유인 경우에는 그 구역의 경계선)에서 100㎶/m 이하이고, 30m 거리(해당 설비가 설치되어 있는 주위의 구역이 시설자의 소유인 경우에는 그 구역의 경계선)에서  × **  ㎶/m 이하일 것(**는 고주파출력을 와트로 표시한 수로 한다.)

라) 무선전력전송기기에서 발사되는 기본파 및 불요발사에 의한 전계강도의 최대 허용치는 다음 각 호와 같다.

19∼21㎑, 59∼61㎑ 대역을 이용하는 무선전력전송기기의 기본파 및 불요발사에 의한 전계강도는 제1항의 산업용 전파응용설비 기준에 적합할 것

100∼205㎑ 대역을 이용하는 무선전력전송기기의 기본파는 3m 거리에서 측정한 전계강도가 500㎶/m 이하(측정값에 6 π/ λ 를 곱하여 적용한다. 이 경우 λ 는 측정주파수의 파장이고 불요발사는 기본파의 전계강도보다 낮을 것

6765∼6795㎑ 대역을 이용하는 무선전력전송기기의 기본파 및 불요발사에 의한 전계강도는 다음의 기준 값 이하일 것

## 주파수허용편차(「전파응용설비의 기술기준」 제5조)

전력선통신설비 및 유도식 통신설비에서 발사되는 주파수허용편차는 0.1%로 한다.

## 누설전계강도의 허용치(「전파응용설비의 기술기준」 제6조)

가) 전력선통신설비의 전력선에 통하는 고주파전류의 기본파에 의한 누설전계강도는 그 송신장치로부터 1 km 이상 떨어지고, 전력선으로부터의 거리가 기본주파수의 파장을 2 π로 나눈 지점에서 500㎶/m 이하이어야 한다.

나) 유도식 통신설비의 선로를 통하는 고주파전류의 기본파에 의한 누설 전계강도는 그 송신장치로부터 1km 이상 떨어지고, 선로로부터의 거리가 기본주파수의 파장을 2 π로 나눈 지점에서 200㎶/m 이하이어야 한다. 다만 탄광의 갱내 등 지형사정으로 인하여 측정이 불가능한 경우에는 예외로 한다.

다) 전력선통신설비 및 유도식 통신설비에서 발사되는 고조파･저조파 또는 기생

발사 강도는 기본파에 대하여 30dB 이하이어야 한다.

## 혼신방지(「전파응용설비의 기술기준」 제7조)

가) 전력선의 반송은 전력선에 통하는 고주파전류에 의해 다른 통신설비에 혼신을 주지 아니하도록 다음의 조건에 적합하여야 한다.

고주파전류가 통하는 전력선의 분기점에는 전송특성의 필요에 따라 초크코일을 넣을 것

고주파전류가 통하는 전력선의 경로는 그 부근에 다른 각종 선로와 무선설비가 적은 곳을 택할 것

나) 고주파전류가 통하는 유도식 통신설비의 선로는 다른 통신설비에 주는 혼신을 방지하기 위하여 가능한 한 다른 전선로와 결합되지 아니하여야 한다.

## 고주파출력의 산출방법(「무선설비의 안테나공급전력과 전파응용설비의 고주파출력 측정 및 산출방법 고시」 제5조)

가) 통신설비인 전파응용설비의 고주파출력 측정 및 산출방법은 다음 각 호와 같다.

저항변화법, 치환법 또는 임피던스 브리지법에 의해 측정한 전송로의 저항에 전선로에 흐르는 고주파전류의 제곱을 곱하여 산출한다. 다만 전선로에 전력을 공급하여 측정하는 것이 부적당한 때에는 의사회로를 사용하여 전력을 치환하여 측정한다.

제(1)호에 의해 측정하기가 곤란한 경우에는 다음 방법에 의해 산출한다. (가) 고주파 증폭관을 사용하는 경우는 종단관의 양극손실을 복사계로

측정한 것과 양극입력과의 차에 의해 산출한다.

(나) 비동조형 급전선을 사용하는 경우에는 특성 임피던스를 산출한 것에 급전선에 흐르는 고주파전류의 최대치와 최소치를 곱하여 산출한다.

나) 통신설비 외의 전파응용설비의 고주파출력 측정 및 산출방법은 다음 각 호와 같다.

저항변화법, 치환법 또는 임피던스 브리지법에 의해 측정한 부하 저항에

부하전류의 제곱을 곱하여 산출한다. 다만 부하에 전력을 공급하여 측정하는 것이 부적당한 때에는 의사회로를 사용하여 전력을 치환하여 측정한다.

제(1)호에 의해 측정하기가 곤란한 경우에는 다음 방법에 의해 산출한다. (가) 부하에 전력을 공급하기 위하여 진공관을 사용하는 경우에는

종단관의 양극손실을 복사 또는 온도차에 의해 측정한 값과 진공관의 양극입력과의 차에 의해 산출한다.

(나) 비동조형 급전선을 사용하는 경우에 있어서는 특성 임피던스를 산출한 것에 급전선에 흐르는 고주파전류의 최대치와 최소치를 곱하여 산출한다.

제(1)호 및 제(2)호에 의해 측정하기가 곤란한 경우에는 다음 방법에 의해 산출한다.

(가) 진공관식은 표준의 부하시에 종단 진공관의 양극전압에 양극전류를 곱한 것에 다음의 능률을 곱하여 산출한다.

① 진공관의 양극에 가해지는 전압이 직류인 때에는 50%

② 진공관의 양극에 가해지는 전압이 교류인 때에는 30%

(나) 발전동기식은 발전동기에 공급되는 교류전압과 교류전류를 곱한 것에 60%의 능률을 곱하여 산출한다.

(다) 무선전력전송 전파응용설비는 다음 방법에 의해 산출한다.

① 교류전력이 직접 송신기에 입력되는 경우 수신기의 최대 부하상태에서 송신기 입력단의 실효치 교류전력에 고주파 발생 전력 비율(%)을 곱하여 산출한다.

② 직류전력이 직접 송신기에 입력되는 경우 수신기의 최대 부하상태에서 송신기 입력단의 직류전력에 고주파 발생 전력 비율(%)을 곱하여 산출한다.

③ ① 및 ②의 고주파 발생 전력 비율(%)은 수신기의 최대 부하상태에서 송신기 입력단의 실효치 교류전력 또는 직류전력 대비 고주파 교류전력으로 발생되는 전력비를 의미하며, 시설자가 제출한 산출자료를 적용한다.

④ ①부터 ③까지의 전력은 전압과 전류를 곱하여 산출하며, 전류는 접촉 또는 비접촉 방법으로 측정한다.

## 안전시설기준

무선설비는 인체에 위해를 주거나 물건에 손상을 주지 아니하도록 과학기술정보통신부령으로 정하는 안전시설기준에 따라 설치하여야 한다.

## 가. 안전시설의 설치(「전파법」 제47조)

**무선설비의****안전시설(무선설비규칙****제17조)**

가) 무선설비에 전원을 공급하기 위하여 고압전기(600볼트를 초과하는 고주파 및 교류전압과 750볼트를 초과하는 직류전압을 말한다. 이하 같다.)를 발생시키는 발전기나 고압전기가 인입되는 변압기, 정류기 등을 이용할 경우에는 해당 기기들은 외부에서 쉽게 닿지 아니하도록 절연차폐체 내 또는 접지된 급속차폐체 내에 있어야 한다.

나) 송신설비의 각 단위장치 상호 간을 연결하는 전선으로 고압전기를 통하는 것은 견고한 절연차폐체 안에 있어야 한다.

다) 송신설비의 조정판 또는 케이스로부터 노출된 전선이 고압전기를 통하는 경우에는 그 전선이 절연되어 있을 때에도 전기설비의 안전관리를 위하여 필요한 기술기준에 따라 보호하여야 한다.

라) 송신설비의 안테나･급전선 등 고압전기가 통하는 장치는 사람이 보행하거나 기거하는 평면으로부터 2.5m 이상의 높이에 설치되어야 한다.

## 안테나 등의 안전시설(「무선설비규칙」 제18조)

가) 무선설비의 안테나계에는 낙뢰로부터 무선설비를 보호할 수 있도록 하는 낙뢰보호장치(피뢰침은 제외한다.) 및 접지시설을 하여야 한다. 다만 이동국 등의 휴대용 무선설비, 육상이동국, 간이무선국의 안테나계 및 실내에 설치되는 안테나계는 그러하지 아니한다.

나) 무선설비의 안테나는 안테나주의 동요에 의해 절단되지 아니하도록 보호되어 있어야 한다.

## 나. 전자파 인체보호기준 등(「전파법」 제47조의2)

과학기술정보통신부장관은 무선설비, 전기･전자기기 등(이하 ‘무선설비 등’ 이라 한다) 에서 발생하는 전자파가 인체에 미치는 영향을 고려하여 다음 각 호의 사항을 정하여 고시하여야 한다.

가) 전자파 인체보호기준 나) 전자파등급 기준

다) 전자파강도 측정기준 라) 전자파흡수율 측정기준

마) 전자파측정대상 기자재와 측정방법 바) 전자파등급 표시대상과 표시방법

사) 그 밖에 전자파로부터 인체를 보호하기 위하여 필요한 사항

무선국의 시설자 또는 무선설비의 기기를 제작･수입하고자 하는 자는 무선설비로부터 복사되는 전자파의 강도가 전자파 인체보호기준을 초과하지 아니하도록 하여야 하며, 그 기준을 초과하는 장소에는 취급자 외의 자가 출입할 수 없도록 안전시설을 설치하여야 한다.

안테나공급전력 및 설치장소 등이 대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 무선국의 시설자는 전자파 인체보호기준 및 전자파강도 측정기준에 따라 전자파강도를 측정하여 그 결과를 과학기술정보통신부장관에게 보고 하여야 한다.

전자파강도를 보고하여야 하는 무선국의 시설자는 무선국검사 시에 과학기술정보 통신부장관에게 전자파강도의 측정을 요청할 수 있다. 이 경우 무선국의 시설자는 ‘3)’ 의 규정에 따른 전자파강도의 보고의무를 이행한 것으로 본다.

과학기술정보통신부장관은 무선국에서 방출되는 전자파 강도가 ‘1)’ 의 규정에 따라 고시한 전자파 인체보호기준을 초과할 가능성이 있다고 판단하거나 ‘3)’ 의 규정에 따라 무선국의 시설자가 보고한 측정결과의 허위 여부를 확인할 필요성이 있다고 판단하는 경우에는 무선국의 전자파강도를 측정･조사할 수 있다.

과학기술정보통신부장관은 ‘3)’ , ‘5)’ 의 규정에 따라 보고･측정･조사된 전자파강도가 전자파인체보호기준을 초과하는 경우에는 안전시설의 설치, 운용제한 및 운용정지 등 필요한 조치를 명할 수 있다.

“3)” 의 규정에 따른 전자파강도의 보고 시기 및 방법, ‘4)’ 의 규정에 따른 전자파강도의 측정 요청시기 및 방법 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 다. 전파응용설비의 안전시설

**산업용****전파응용설비의****안전시설(「전파응용설비의****기술기준****」** **제8조****1항)**

산업용 전파응용설비는 그 설비의 운용에 의해 인체에 위해를 주거나 물건에 손상을 주지 아니하도록 다음의 조건에 적합하여야 한다.

가) 고압전기에 의해 충전되는 기구와 전선은 외부에서 쉽게 닿지 아니하도록 절연차폐체 또는 접지된 금속차폐체 내에 수용할 것. 다만 고주파용접장치･ 진공관전극･가열용장치 등과 같이 전극을 직접 노출하지 아니하면 사용목적을 달성할 수 없는 것은 제외한다.

나) 설비조작에 의해 설비에 접근하는 인체와 전기적 양도체에 고주파전력을 유발할 우려가 있을 경우에는 그 위험을 방지하기 위하여 필요한 설비를 할 것

다) 인체의 안전을 위하여 접지장치를 설치할 것

**의료용****전파응용설비의****안전시설(「전파응용설비의****기술기준****」** **제8조****2항)** 의료용 전파응용설비는 그 설비의 운용에 의해 인체에 위해를 주거나 손상을 주지 아니하도록 다음의 조건에 적합하여야 한다.

가) 고압전기에 의해 충전되는 기구와 전선은 외부에서 용이하게 닿지 아니하도록 절연차폐체 또는 접지된 금속차폐체내에 수용할 것

나) 의료전극 및 그 도선과 발진기･출력회로･전력선 등 사이에서의 절연저항은 500볼트용 절연저항시험기에 의해 측정하여 50메가옴 이상일 것

다) 의료전극과 그 도선은 직접 인체에 닿지 아니하도록 양호한 절연체로 덮을 것. 다만 전기수술장치 등으로서 전극을 직접 노출하여 인체에 닿게 하여 사용하는 부분은 예외로 한다.

라) 인체의 안전을 위하여 접지장치를 설치할 것

## 방송통신기자재 등의 관리(「전파법」 제5장의2)

방송통신기자재와 전자파장해를 주거나 전자파로부터 영향을 받는 기자재를 제조 또는 판매하거나 수입하려는 자는 해당 기자재에 대하여 적합성평가기준에 따라 적합인증, 적합등록 또는 적합성평가를 받아야 한다.

## 가. 적합인증

전파환경 및 방송통신망 등에 위해를 줄 우려가 있는 기자재와 중대한 전자파장해를 주거나 전자파로부터 정상적인 동작을 방해받을 정도의 영향을 받는 기자재를 제조 또는

판매하거나 수입하려는 자는 해당 기자재에 대하여 제58조의5에 따른 지정시험기관의 적합성평가기준에 관한 시험을 거쳐 과학기술정보통신부장관의 적합인증을 받아야 한다.

## 적합인증의 대상(「전파법 시행령」 제77조의2)

가) 전파환경 및 방송통신망 등에 위해를 줄 우려가 있는 방송통신기자재 등

나) 중대한 전자파장해를 주거나 전자파로부터 정상적인 동작을 방해받을 정도의 영향을 받는 방송통신기자재 등

다) 그 밖에 사람의 생명과 안전 등에 중대한 위해를 줄 우려가 있는 방송통신기자재 등

## 적합인증신청서

「전파법」58조의2제2항에 따라 적합인증을 받으려는 자는 적합인증신청서를 첨부하여 과학기술정보통신부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 적합인증을 신청하는 자가 외국에 주소를 둔 경우에는 국내에 주소를 둔 자를 대리인으로 지정하여야 한다.

가) 시험성적서 나) 사용자설명서 다) 외관도

라) 부품배치도 또는 사진 마) 회로도

바) 대리인 지정서(대리인을 지정한 경우에 한한다.)

## 나. 적합등록

적합인증의 대상이 아닌 방송통신기자재 등을 제조 또는 판매하거나 수입하려는 자는 제58조의5에 따른 지정시험기관의 적합성평가기준에 관한 시험을 거쳐 해당 기자재가 적합성평가기준에 적합함을 확인한 후 그 사실을 과학기술정보통신부장관에게 등록하여야 한다.

## 적합등록의 절차(「전파법 시행령」 제77조의3)

가) 적합등록을 하려는 자는 적합등록신청서를 첨부하여 과학기술정보통신부장관에게 제출하여야 하며, 이 때 적합등록을 하려는 자가 외국에 주소를 둔 경우에는 국내에 주소를 둔 자를 대리인으로 지정하여야 한다.

적합성평가기준에 부합함을 증명하는 확인서

대리인 지정서(대리인을 지정한 경우에 한한다.)

나) 과학기술정보통신부장관에게 제2항에 따른 적합등록이 있는 경우에는 적합 등록신청자에게 적합등록필증을 발급하고 그 사실을 관보에 공고한 후 인터넷 홈페이지에 게시하여야 한다.

## 대통령령으로 정하는 기자재

적합등록을 받는 기자재 중 불량률 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 기자재에 대해서는 스스로 시험하거나 지정시험기관이 아닌 시험기관의 시험을 거쳐 과학기술정보통신부장관에게 등록할 수 있다.

가) 측정･검사를 목적으로 사용되는 기자재

나) 산업･과학용으로 사용되는 기자재. 다만 가정이나 이에 준하는 환경에서 사용되는 기자재와 「전파법」 제58조제1항 각 호에 따른 전파응용설비는 제외한다.

다) 그 밖에 기자재의 특성이나 용도 등에 비추어 지정시험기관의 시험이 필요하지 아니한 방송통신기자재 등

## 적합등록을 한 자의 서류 보관

적합등록을 한 자는 다음 각 호의 서류를 제조･수입･판매가 중단된 후 5년 동안 비치하여야 한다.

가) 적합성평가기준에 부합함을 증명하는 확인서 나) 시험성적서

다) 사용자설명서 라) 외관도

마) 부품배치도 또는 사진 바) 회로도

사) 대리인 지정서(대리인을 지정한 경우에 한한다.) 아) 변경신고를 한 경우에는 변경사실을 증명하는 서류

## 적합등록대상기자재 및 세부절차

적합등록대상기자재 및 세부절차 등에 관하여 필요한 사항은 과학기술정보통신부가 정하여 고시한다.

## 다. 적합성평가

방송통신기자재와 전자파장해를 주거나 전자파로부터 영향을 받는 기자재를 제조 또는 판매하거나 수입하려는 자는 해당 기자재에 대하여 적합성평가기준에 따라 적합성평가를 받아야 한다.

## 적합성평가 잠정인증

과학기술정보통신부장관은 방송통신기자재 등에 대한 적합성평가기준이 마련되어 있지 아니하거나 그 밖의 사유로 적합성평가가 곤란한 경우로서 다음 각 호에 해당하는 경우에는 관련 국내외 표준, 규격 및 기술기준 등에 따른 적합성평가를 한 후 지역, 유효기간 등의 조건을 붙여 해당 기자재의 제조･수입･판매를 허용할 수 있다. 가) 방송통신망의 침해를 초래하지 아니하는 등 망 이용에 피해를 주지 않는 경우 나) 전파에 혼신을 초래하지 아니하는 등 전파이용 환경에 피해를 끼치지 않는 경우 다) 이용자의 인명, 재산 등에 피해를 주지 아니하는 등 기자재 이용상 위해가 없는 경우

## 적합성평가의 면제(「전파법」 제58조의3)

가) 대통령령으로 정하는 기자재에 대해서는 적합성평가의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다.

시험･연구, 기술개발, 전시 등을 위하여 제조하거나 수입하는 경우

국내에서 판매하지 아니하고 수출 전용으로 제조하는 경우

과학기술정보통신부장관이 「전파법」제58조의2제7항에 따라 잠정인증을 하는 때 잠정인증을 요청하는 자가 해당 기자재에 대하여 「전파법」 제58조의5에 따른 지정시험기관의 시험 결과를 제출한 경우

다음 각 목에 해당하는 기자재로서 관계 법령에 따라 이 법에 준하는 전자파 장해 및 전자파로부터의 보호에 관한 적합성평가를 받은 경우 (가) ｢산업표준화법｣ 제15조에 따라 인증을 받은 품목

(나) ｢자동차관리법｣에 따라 자기인증을 한 자동차

(다) ｢소방시설 설치유지 및 안전관리에 관한 법률｣에 따라 형식승인을 받은 소방기기

(라) ｢의료기기법｣에 따라 품목허가를 받은 의료기기

나) 적합성평가의 면제 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 적합성평가의 취소(「전파법」 제58조의4)

가) 과학기술정보통신부장관은 적합성평가를 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 기자재에 대한 적합성평가를 취소하거나 개선, 시정, 수거, 철거, 파기 또는 생산중지, 수입중지, 판매중지, 사용중지 등 필요한 조치를 명할 수 있다.

해당 방송통신기자재 등이 적합성평가기준에 적합하지 아니하게 된 경우

적합성평가표시를 하지 아니하거나 거짓으로 표시한 경우

적합성평가의 변경신고를 하지 아니한 경우

「전파법」제58조의2제4항을 위반하여 관련 서류를 비치하지 아니한 경우 나) 과학기술정보통신부장관은 적합성평가를 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 기자재에 대한

적합성평가를 취소하여야 한다.

거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 적합성평가를 받은 경우

가)항에 따른 개선명령 등 조치명령을 이행하지 아니한 경우

다) 적합성평가의 취소처분을 받은 자는 그 취소된 날부터 1년의 범위에서 대통령령으로 정하는 기간 내에는 해당 기자재에 대하여 적합성평가를 받을 수 없다.

## 무선설비의 효율적 이용(「전파법」 제48조)

시설자는 무선설비의 효율적 이용을 위하여 필요한 경우에는 대통령이 정하는 바에 의해 과학기술정보통신부장관의 승인을 얻어 무선국의 무선설비 전부 또는 일부를 타인에게 임대 또는 위탁하여 운용하거나 타인과 공동으로 사용할 수 있다.

## 가. 무선설비의 임대(「전파법 시행령」 제68조)

시설자가 무선국의 무선설비(우주국 무선설비는 제외한다.)를 타인에게 임대하려는 경우에는 과학기술정보통신부장관에게 무선설비 임대의 승인을 신청하여야 한다.

과학기술정보통신부장관은 ‘1)’ 에 따른 신청이 무선설비의 효율적인 이용 및 전파이용질서의 유지에 적합하다고 판단되는 경우에 그 임대를 승인하여야 하고, 특히 필요한 때에는 임대기간 및 사용지역 등을 제한할 수 있다.

## 나. 무선설비의 위탁운용 및 공동사용(「전파법 시행령」 제69조)

**위탁운용****또는****공동사용****할****수****있는****무선설비(우주국****무선설비는****제외)**

가) 무선국의 안테나설치대 나) 송신설비 및 수신설비

다) 시설자가 동일한 무선국의 무선설비

라) 과학기술정보통신부장관이 정하는 아마추어국의 무선설비

마) 기타 공공의 안전을 위한 무선국으로 과학기술정보통신부장관이 특히 필요하다고 인정하여 고시하는 무선설비

## 무선설비 위탁운용 또는 공동사용의 조건

가) 전파가 능률적으로 발사될 수 있는 곳에 설치할 것 나) 이미 시설된 무선국의 운용에 지장을 주지 아니할 것

다) 무선설비로부터 발사되는 전파가 인근 주택가의 방송수신에 장애를 주지 아니할 것

라) 기타 과학기술정보통신부장관이 필요하다고 인정하여 정하는 기준에 적합할 것

## 다. 자연환경 보호(「전파법」 제48조의2)

과학기술정보통신부장관은 자연환경 및 도시미관의 보호를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 시설자에게 무선국 무선설비의 전부 또는 일부를 공동으로 사용할 것을 명하거나, 자연환경에 대한 영향을 최소화하고 주변경관과 조화를 이루는 등 환경친화적으로 무선설비를 설치할 것을 명할 수 있다.

## 무선설비의 공동사용 명령 등의 요건(「전파법 시행령」 제69조의2)

가) 국 · 공립공원지역 또는 개발제한구역 등에 설치･운용하는 무선설비로서 자연환경을 훼손할 우려가 있다고 인정하는 경우

나) 도시지역에 설치･운용하는 무선설비로서 도시미관을 해할 우려가 있다고 인정하는 경우 다) 건물･도로･나대지 등에 설치･운용하는 무선설비로서 도시미관 및 자연환경을

훼손하는 경우

라) 기존 무선국으로서 도시미관 및 자연환경을 심각하게 훼손하는 경우

## 공동사용 또는 환경친화적 설치의 대상이 되는 무선설비

공동사용 또는 환경친화적 설치의 대상이 되는 무선설비는 ｢전기통신사업법｣ 제6조에

따라 기간통신사업자가 개설･운용하는 기지국･이동중계국 및 고정국에 설치되는 ‘무선국의 안테나설치대’ , ‘송신설비 및 수신설비’ 의 무선설비로 한다.

## 공동사용 또는 환경친화적 설치 명령을 하는 경우 고려사항

가) 공동사용 또는 환경친화적 설치 명령으로 인한 혼신발생 가능 여부 나) 건물 또는 부지의 임차 가능 여부

다) 건물･옥상･철탑 등의 안전도

라) 전자파강도의 전자파 인체보호기준 초과 여부(공동사용 명령의 경우에 한한다.) 마) 지하, 터널 또는 건물 내에 설치 여부(환경친화적 설치 명령의 경우에 한한다.) 바) 기타 무선국의 효율적 운용 및 관리 등

## 무선설비의 공동사용 명령 및 환경친화적 설치명령의 서면 신청

무선설비의 공동사용 명령 및 환경친화적 설치명령을 하고자 하는 때에는 공동 또는 환경친화적으로 사용할 무선국명, 무선설비의 설치장소, 무선설비의 설치기간을 기재하여 서면으로 신청하여야 한다.

**기지국****공용화****업무** 가) 목적

1997년 2월부터 기간 통신사업자의 무선국 건설에 따른 중복투자 방지 및

투자비용 절감

도시미관 및 자연환경 훼손방지

나) 기관별 공용화 업무처리 절차

[표 1-7-3] 기관별 공용화 업무처리 절차

| **과학기술정보통신부** | **중앙전파관리소** | **한국방송통신전파진흥원** | **통신사업자** |
| --- | --- | --- | --- |
| ∘공용화 정책 마련 | 무선국 심의- 기지국공용화 심의위원회 운영공용화 실적보고 | 환경친화무선국 검사결과 보고환경친화 및 공용 미실시 무선국 보고 | 무선국 공용화 심의요청- 지역실무 협의회 운영 |

다) 기지국공용화 심의위원회

이동통신 기지국 공용화업무 전담회사가 사업자로 구성된 지역실무 협의회 회의를 주제하여 동 협의회에서 확정된 심의요청 무선국에 대하여 기지국

공용화 심의위원회에서 공용, 개별, 환경 친화 등으로 구분하여 심의하며 심의위원은 10명 이내로 구성한다.(산학연관 전문가로 구성 및 운영)

## 전파이용질서의 유지

**가.****국내전파감시(****「****전파법****」** **제49조)**

전파는 공간을 매체로 전달되기 때문에 국가 간 또는 지역 간에 상호 혼신을 일으킬 우려가 있으므로 혼신 확인 및 제거, 상공과 해상에서의 인명안전에 관한 중요 통신의 원활한 소통, 불법전와 법령위반전파를 적발 및 조치하여 전파 이용환경의 개선과 전파자원의 효율적인 이용을 도모하고, 국제 간에는 우리나라의 전파권익 보호를 위하여 전파감시업무를 수행한다.

## 감시업무

가) 무선국에서 사용하고 있는 주파수의 편차･대역폭 등 전파의 품질 측정 나) 혼신을 일으키는 전파의 탐지

다) 허가받지 아니한 무선국에서 발사한 전파의 탐지

라) 조난･긴급･안전통신, 허가받지 아니한 무선국에서 발사한 전파, 혼신에 관하여 조사를 의뢰받은 전파 등의 방향 탐지

마) 무선국의 운용, 통신방법, 혼신방지, 통신보안 등에 관한 사항의 준수 여부 바) 기타 전파이용질서의 유지 및 보호를 위한 다음 사항

가전제품 및 공장자동화설비 등으로부터 발사되는 불요파(不要波)의 탐지

대기권으로부터 유입되는 전파의 탐지･분석

태양흑점폭발 등 우주전파 교란으로 인한 전파의 변화 탐지･분석

전파통신에 지장을 초래하는 혼신방해통신, 불요통신, 허위통신의 감시 및 조치

전파의 이동감시

기타 전파이용질서의 유지 및 보호에 필요한 자료조사･조치 및 홍보에 관한 사항

## 전파감시의 방법

가) 무선국에서 발사하는 전파를 수신하여 법령에서 정한 절차를 준수하는지의 여부를 확인하는 운용감시

나) 무선국에서 발사하는 전파를 측정하여 기술기준에 적합한지의 여부를 확인하는 품질감시

다) 방탐기로 전파의 도래방향을 측정하여 불법전파, 혼신 및 허가받지 아니한 외국전파의 위치 등을 확인

## 위반사항에 대한 조치

가) 전파감시 결과 위반사항이 적발되면 지방전파관리소장에게 처분 의뢰

나) 허가받지 아니한 무선국, 적합성평가(인증)미필기자재 또는 적합등록을 하지 아니한 기자재 유통 등에 대하여는 관할 지방검찰청에 송치

다) 구체적인 사항은 전파감시 및 조사 등에 관한 업무처리 세칙에 의해 집행

## 나. 국제전파감시(「전파법」 제50조)

과학기술정보통신부장관은 외국의 무선국이 발사한 전파의 감시, 혼신 분석 및 제거 등 국제전파감시 업무를 수행하여야 하며, 이러한 업무를 수행하기 위하여 필요한 시설을 설치･운용하여야 한다.

다만 전파감시는 한 국가만의 문제가 아니고 국제관계가 있기 때문에 전파규칙(RR)의 규정에서 정하고 있는 국제감시 사항을 바탕으로 하여 국제감시업무를 수행해야 한다. 국제감시 사항을 살펴보면 다음과 같다.(전파규칙 16)

무선 주파수 스펙트럼의 효율적이며 경제적인 사용을 보장하고 유해 혼신의 신속한 제거에 조력하기 위하여, 모든 주관청은 관련 ITU-R 권고를 참작하여 감시시설의 개발확충을 계속 추진하고 최대한도로 협력하는 데 동의한다. (전파규칙 16.1)

국제감시시스템의 감시국은 주관청에 의해 운용되거나, 주관청이 부여한 권한에 따라 공기업 또는 사기업에 의해 운용되거나, 2개 또는 그 이상의 국가에 의해 설치된 공동감시기관에 의해 운용되거나 또는 국제감시기관에 의해 운용될 수도 있다.(전파규칙 16.2)

국제감시시스템에 참여하고 있는 각 주관청, 2개 또는 그 이상의 국가에 의해 설치된 공동감시기관 또는 국제감시기관은 각각 1개의 집중감시국(Centralizing Office)을 지정하고 모든 감시정보의 요청이 집중감시국으로 제출되고 감시정보가 이 집중감시국을 경유하여 전파통신국 또는 타 주관청의 집중감시국으로 전달되도록 하여야 한다. (전파규칙 16.3)

위의 각 규정은 주관청, 국제기구, 또는 공기업이나 사기업에 의해 설치된 특수목적의 사설(또는 전용의) 감시체제에 영향을 미치지 아니하여야 한다. (전파규칙 16.4)

주관청은 실행 가능하다고 고려하는 최대한도로 타 주관청 또는 전파통신국이 요청하는 감시를 수행하여야 한다.(전파규칙 16.5)

국제감시시스템의 이용과 운용에 관한 행정적 요건과 절차적 요건은 ITU-R 권고(M.1139 최신판)에 따라야 한다.(전파규칙 16.6)

전파통신국은 국제감시시스템에 참여하고 있는 감시국이 보고하는 감시결과를 기록하고, 유용한 감시 데이터의 개요와 데이터를 제출한 감시국의 목록을 정기적으로 작성하여 사무총장이 발간하도록 제공하여야 한다.(전파규칙 16.7)

국제감시시스템에 참여한 감시국의 감시결과 및 의견이 명확하게 식별된 발사가 전파규칙을 준수하지 아니한다고 전파통신국으로 통보한 경우, 전파통신국은 그러한 통보와 의견에 대하여 관계 주관청에 주의를 환기시켜야 한다.(전파규칙 16.8)

## 다. 혼신방지 및 혼신조사

무선국은 다른 무선국의 운용을 저해할 혼신, 기타의 방해를 하지 아니하도록 운용하여야 하며, 과학기술정보통신부장관은 이들 설비에 의해 혼신 또는 전자파장해가 있다는 사실을 인지한 때에는 이를 조사하고 필요한 조치를 명할 수 있다. 또한 전파규칙에서 혼신에 대한 관련 규정은 무선국으로부터의 혼신과 각종 전기기기 및 전기설비로부터의 혼신에 대하여 규정하고 있다.

## 혼신방지(「전파법」 제29조)

무선국은 조난･긴급･안전 및 비상통신의 경우를 제외하고 다른 무선국의 운용을 저해할 혼신, 기타의 방해를 하지 아니하도록 운용하여야 한다.

**전파규칙상의****혼신방지(전파규칙****15)** 가) 무선국으로부터의 혼신

모든 무선국에게 불필요한 송신, 필요 이상의 여분 신호의 송신, 의사(疑似)

신호 또는 수신목적의 신호인 것처럼 오인될 수 있는 거짓신호의 송신, 또는 식별신호 없는 송신을 수행하는 것을 금지한다.(전파규칙 15.1)

송신국은 만족할 만한 업무를 보장하기 위하여 필요한 최소한의 전력만을 복사하여야 한다.(전파규칙 15.2)

혼신을 피하기 위해서는 각각 다음의 규정이 준수되어야 한다.(전파규칙 15.3) (가) 송신국의 위치와 업무의 성질이 허용하는 경우에 수신국의 위치는

각별히 신중하게 선정되어야 한다.(전파규칙 15.4)

(나) 불필요한 방향으로 복사와 불필요한 방향으로부터의 수신은 업무의 성질이 허용하는 경우에는 언제나 지향성안테나 특성의 실제적 이점을 최대한 이용함으로써 최소화하여야 한다.(전파규칙 15.5)

(다) 송신기와 수신기의 선택과 사용은 무선국의 기술적 특성에 따라야 한다.(전파규칙 15.6)

(라) 우주국은 전파규칙의 규정에 따라 전파발사의 정지가 요구되는 경우에는 언제든지 원격제어로 즉시 정지를 보장하기 위한 장치를 구비하고 있어야 한다.(전파규칙 15.7, 22.1)

조난과 안전에 관련된 주파수와 항공기의 안전 및 질서에 관련된 주파수 등 조난 및 안전 주파수에 대한 혼신을 피하기 위하여 특별한 관심과 대책이 배려되어야 한다.(전파규칙 15.8)

각 무선국이 선정할 발사 종별은 혼신의 최소화와 주파수 스펙트럼의 효율적 이용을 보장할 수 있는 것이어야 한다. 일반적으로 이러한 목표를 충족시키기 위한 발사 종별을 선정함에 있어서 무선국이 수행하여야 할 업무의 운용과 기술적 고려사항을 감안하여 점유대역폭을 최소화하기 위하여 모든 노력을 다하는 것을 요구한다.(전파규칙 15.9)

송신국의 대역 발사는 이 규칙의 규정에 따라 인접 주파수대에서 운용하고 무선국의 기술적 특성 및 관련 ITU-R 권고와 일치하는 수신기를 사용하는 업무에 대하여 유해혼신을 야기하여서는 아니 된다.(전파규칙 15.10)

만약 어떤 무선국이 기술적 특성을 충족시키기는 하지만 스퓨리어스 발사를 통하여 유해혼신을 야기하는 경우에는 그러한 혼신을 제거하기 위한 특별한 대책이 강구되어야 한다.(전파규칙 15.11)

나) 전파응용설비 이외의 각종 전기기기 및 설비로부터의 혼신

공업용, 과학용 및 의료용 응용목적으로 사용되는 전파응용설비를 제외한

전력송배전망과 전기통신배선망을 포함하는 어떠한 종류의 전기기기 또는 설비의 운용이 전파규칙에 따라 운용하는 어떠한 무선통신업무, 특히 무선항행, 기타 어떠한 안전업무에 대해 유해혼신이나 간섭을 야기하지 아니하도록 보장하기 위해 실행가능하고 필요한 모든 수단방법과 대책을 강구하여 시행하여야 한다. (전파규칙 15.12)

다) 전파응용설비로부터의 혼신

모든 주관청은 공업용, 과학용 및 의료용 응용목적으로 사용되는 고주파 이용기기와 설비로부터의 복사를 최소화하고 이러한 기기와 설비용으로 지정된 주파수대에 따라 운용하는 어떠한 무선통신업무, 특히 무선항행 또는 기타 어떠한 안전업무에 대해서도 유해혼신 또는 간섭을 야기하지 아니하는 레벨로 유지되도록 필요한 모든 수단방법과 대책을 강구하여 시행하여야 한다.(전파규칙 15.13)

라) 각종 시험

각 주관청은 어떠한 무선국에 대해서도 각종 시험과 실험을 승인하기 전에 유해혼신을 피하기 위하여 시험이나 실험 주파수와 시간의 선택, 복사의 저감 또는 복사의 억제와 같은 가능한 모든 사전주의사항을 지시하여야 한다. 시험과 실험에서 기인되는 유해혼신은 어떠한 것이라도 지체 없이 최단시간 내에 제거되어야 한다. (전파규칙 15.14)

각종 시험, 조정 또는 실험을 하는 동안에 이루어지는 송신의 식별표시에 관한 규정을 참조한다.(전파규칙 15.15)

항공항행업무에 있어서 이미 사용이 개시되어 업무에 사용되고 있는 장치를 점검하거나 조정하기 위하여 발사가 수행되는 동안에 통상의 식별정보를 송신하는 것은 안전상의 이유에서 바람직하지 아니하다. 그러나 송신국의 식별정보를 수반하지 아니하는 발사는 최소한으로 제한되어야 한다.(전파규칙 15.16)

시험과 조정 목적으로 발사되는 신호는 전파규칙 또는 국제신호서 (International Code of Signals)에 의해 정의된 특별한 의미를 갖는 신호, 약어 등과 아무런 혼동을 발생시키지 아니할 방법으로 선정되어야 한다.(전파규칙 15.17)

이동업무의 무선국 시험에 관한 규정은 전파규칙 57.9조를 참조한다.(전파규칙 15.18 : 선박국이 부근에 있는 해안국의 통신에 간섭을 야기하기 쉬운 신호를 시험 또는 조정할 목적으로 발사할 필요가 있는 경우에는 그러한 신호를 발사하기 전에 해안국의 동의를 얻어야 한다.)

마) 위반사례의 보고

헌장, 협약 또는 전파규칙의 위반사례는 그것을 탐지한 감독기관(통제기관), 무선국 또는 검사관에 의해 각각의 소속 주관청으로 보고되어야 한다. 이 목적으로 보고하는 기관과 개인은 전파규칙에서 정하는 유사한 서식을 사용하여야 한다.(전파규칙 15.19)

어떤 무선국이 범한 중대한 위반사항에 관한 항의는 그것을 탐지한 주관청에 의해 그 무선국을 관할하는 국가의 주관청으로 제출되어야 한다.(전파규칙 15.20)

만약 주관청이 그 관할하에 있는 무선국이 범한 협약 또는 전파규칙의 위반사항에 관한 정보를 입수한 경우에는 위반사실을 확인하고 책임을 규명하여 필요한 조치를 취하여야 한다.(전파규칙 15.21)

**무선방위측정장치의****보호(****「****전파법****」** **제52조)** 무선방위측정장치보호구역(과학기술정보통신부장관이 설치한 무선방위측정장치의 설치 장소로부터 1km 이내의 지역을 말한다.)에 전파를 방해할 우려가 있는 건조물 또는 공작물을 건설하고자 하는 자는 미리 과학기술정보통신부장관의 승인을 얻어야 한다.

## 가. 필요성

정보수집을 위한 무선방위측정장치의 기능을 보호하기 위하여 주변에 장해를 줄 수 있는 시설물을 설치하고자 하는 경우에는 과학기술정보통신부장관의 승인을 받도록 규정함에 따라 주민으로부터 재산권의 침해라는 민원이 대두될 수 있다. 시설물이 있는 안테나부지를 성토하여 앙각에 변화를 주어 건물의 고도를 높여주는 방법 등으로 민원을 해결하고 있다.

## 나. 승인 대상

무선방위측정장치의 설치장소에서 1km 이내의 지역에 전파를 방해할 우려가 있는

다음의 건축물 또는 공작물을 설치하고자 하는 경우에는 과학기술정보통신부장관의 승인을 받아야 한다.

무선방위측정장치(無線方位測定裝置)의 설치장소로부터 1km 이내의 지역에 건설하려는 다음의 것

가) 송신안테나와 수신안테나. 다만 방송수신용인 소형의 것과 이에 준하는 것은 제외한다.

나) 가공선과 고가 케이블(전력용･통신용･전기철도용, 그 밖에 이에 준하는 것을 포함한다.)

다) 건물(목조･석조･콘크리트조, 그 밖에 구조의 것을 포함한다). 다만 높이가 무선방위측정장치의 설치장소로부터 앙각(仰角) 3도 미만의 것은 제외한다.

라) 철조･석조 또는 목조의 탑주와 이의 지지 물건･연통･피뢰침. 다만 높이가 무선방위측정장치의 설치장소로부터 앙각 3도 미만의 것은 제외한다.

마) 철도 및 궤도

무선방위측정장치의 설치장소로부터 500미터 이내의 지역에 매설하는 수도관･ 가스관･전력용케이블･통신용케이블, 그 밖에 이에 준하는 매설물

## 다. 승인신청 및 통지

건조물 등의 건설승인을 신청 시에는 부지 부근 조감도, 배치도, 고층 부분의 외형을 나타내는 입면도 및 평면도를 첨부하여 신청하여야 하며 과학기술정보통신부장관은 1개월 이내에 신청인에게 그 승인 여부를 통지하여야 한다. 신청인은 제출된 신청서의 내용을 변경하고자 하는 때에는 건조물 등 변경 신청서를 제출하여야 한다.

## 라. 무선방위측정장치의 설치장소 공고

무선방위측정장치의 설치장소는 과학기술정보통신부장관이 공고하여야 한다. 다만 통신보안상 필요하다고 인정할 때에는 관계 행정기관의 장에게 그 설치장소를 통지하고 공고하지 아니할 수 있다.

## 전파환경측정(「전파법」 제55조)

과학기술정보통신부장관은 전파환경의 측정 등 전파환경의 보호를 위하여 필요한 조치를 하여야 하며 필요한 사항은 대통령령으로 정하도록 규정하고 있다.

## 가. 전파환경측정에 관한 용어(「전파환경측정등에 관한 규정」 제2조)

「전파환경측정등에 관한 규정」에서 자주 인용되고 있는 용어의 정의는 다음과 같다.

## 전파환경

일정한 장소에 존재하는 전파의 세기･잡음 등 전파의 분포현상

## 전자파차폐성능측정

전자파를 차단할 수 있는 구조물이나 특정 물질이 전자파를 차단하는 성능을 측정하는 것

## 시험장적합성측정

전자파장해 및 전자파내성을 측정하는 시험장에 대하여 신청인이 제시한 기준에 적합한지를 측정하는 것

## 전자파흡수율(SAR : Specific Absorption Rate)측정

생체조직의 단위 질량당 흡수되는 에너지의 비율(W/㎏)을 측정 하는 것.

## 나. 전파환경측정의 종류 및 측정범위(「전파환경측정등에 관한 규정」 제3조)

[표 1-7-4] 측정의 종류 및 주파수 범위

| **측정의****종류** | **주파수****범위** |
| --- | --- |
| 전파환경의 조사 | 20Hz ∼ 300GHz |
| 전자파차폐성능측정 | 20Hz ∼ 300GHz |
| 시험장적합성측정 | 30MHz ∼ 18GHz |
| 전자파흡수율측정(휴대용 무선통신기기) | 300MHz ∼ 6GHz |

## 다. 전파환경 측정의 신청(「전파환경측정등에 관한 규정」 제4조)

전파환경 조사, 전자파차폐성능측정 및 시험장적합성능측정을 신청하고자 하는 자는 전파환경측정신청서를 국립전파연구원장에게 제출하여야 한다.

전자파흡수율측정을 신청하고자 하는 자는 전자파흡수율측정신청서에 다음의 서류를 첨부하여 국립전파연구원장에게 제출하여야 한다.

가) 송신출력 조정 및 채널변경 방법을 기재한 서류 나) 채널별 송신주파수를 기재한 서류

## 라. 측정결과의 통보(전「전파환경측정등에 관한 규정」 제6조)

국립전파연구원장 또는 중앙전파관리소장이 전파환경의 측정 신청을 받은 때에는 신청서를 접수한 날부터 25일 이내에 측정결과를 전파환경측정결과통보서 또는 전자파흡수율측정결과통보서에 의해 신청인에게 통보하여야 한다. 다만 부득이한 사유가 있는 경우에는 25일의 범위 내에서 그 처리기간을 연장할 수 있다.

## 전파의 진흥 관련 조항

[표 1-8-1] 전파법과 전파법 시행령의 구성

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| **제6장****전파의****진흥(제59조~69조)** | **제6장****전파의****진흥(제78조~102조)** |
| 주파수이용 현황의 공개 | 주파수이용 현황의 공개 |
| 전파 연구 |  |
| 기술개발의 촉진 |  |
| 표준화 | 표준화의 대상 및 절차 등 |
| 인력의 양성 |  |
| 국제협력의 촉진 |  |
| 한국방송통신전파진흥원 | 한국방송통신전파진흥원에 대한 업무의 지도･감독 |
| 한국전파진흥협회 | 협회의 사업 |
| 진흥원의 운영경비 등 |  |
| 전파사용료 | 전파사용료의 감면 |
| 전파사용료의 부과기준 등 | 전파사용료의 산정기준 등 |
|  | 전파사용료 가산금의 비율 |
| 수수료 | 주파수할당 신청수수료 등 |

## 전파진흥 기본계획

기본계획의 수립목적은 전파이용의 촉진과 전파관련 새로운 기술의 개발 및 방송기자재산업의 발전 등이며, 그 방향은 전파진흥에 두고 있다. 따라서 과학기술정보통신부장관은 전파진흥 기본계획을 수립할 의무가 있음을 규정함과 동시에 그 계획의 수립과 범위를 정하여 전파방송 기술의 원활한 발전을 도모하여 전파방송산업의 진흥을 촉진하고자 하는 것이다.

## 가. 기본계획의 수립(「전파법」 제8조)

과학기술정보통신부장관은 전파이용의 촉진과 전파와 관련된 새로운 기술의 개발과 전파방송기자재 산업의 발전 등을 위하여 ‘전파진흥기본계획’ 을 5년마다 세워야 하며, 기본계획에 따른 세부시행계획을 세우고 시행하여야 한다.

과학기술정보통신부장관은 기본계획을 세우거나 기본계획 중 주파수 분배계획 등 중요한 사항을 변경하는 경우에는 공청회 등을 통한 의견수렴을 거쳐야 한다.

## 나. 기본계획의 내용 및 범위 (「전파법」 제8조)

전파방송산업 육성의 기본방향

중･장기 주파수 이용계획

새로운 전파자원의 개발

전파이용 기술 및 시설의 고도화 지원

전파매체의 개발 및 보급

우주통신의 개발

전파이용질서의 확립

전파 관련 표준화에 관한 사항

전파환경의 개선

그 밖에 전파방송진흥에 필요한 사항

## 주파수이용 현황 공개(「전파법」 제60조, 「전파법 시행령」 제85조)

가. 과학기술정보통신부장관은 전파이용의 촉진을 위하여 필요한 경우 주파수이용 현황을 공개하여야 한다. 다만 ｢공공기관의 정보공개에 관한 법률｣ 제9조제1항 각 호에 따른 정보는 공개하지 아니할 수 있다.

나. 과학기술정보통신부장관은 누구든지 쉽게 접근할 수 있는 매체를 통하여 주파수 이용 현황을 공개하고, 공개된 주파수이용 현황이 변경되는 경우에 지체 없이 이를 최신화하여야 한다.

## 전파연구(「전파법」 제61조)

전파이용의 촉진과 전파이용의 보호를 위하여 필요한 연구를 수행하여야 하는데, 그 연구는 각각 다음과 같다.

가. 기술기준의 연구

나. 전파의 전파(傳播)분석 및 주파수 할당기법의 연구 다. 위성망의 혼신조정기준에 관한 연구

라. 전자파장해 및 전파가 인체에 미치는 위해에 관한 연구 마. 전자파 흡수율 측정에 관한 연구

바. 전파기기의 측정방법 및 측정기술에 관한 연구 사. 우주전파 수신기술 연구 및 수신자료 분석

아. 지자기(地磁氣) 및 전리층(電離層)의 관측 자. 태양흑점의 관측

차. 지자기･전리층 및 태양흑점의 관측결과의 분석 및 예･경보

## 기술개발의 촉진(「전파법」 제62조)

전파산업 및 방송기자재산업의 기반조성에 필요한 기술의 연구 및 개발과 활용의 촉진을 위하여 다음의 사항을 추진하여야 한다.

가. 기술수준의 조사･연구개발 및 개발기술의 평가･활용 나. 기술의 협력･지도 및 이전

다. 기술정보의 원활한 유통

라. 산업계･학계 및 연구계의 공동연구･개발 마. 기타 기술개발을 위하여 필요한 사항

## 표준화(「전파법」 제63조) 가. 표준화 추진사항

전파의 효율적인 이용촉진, 전파이용질서의 유지 및 이용자 보호 등을 위하여

전파이용기술의 표준화에 관한 다음의 사항을 추진하여야 한다. 다만 ｢산업표준화법｣

제12조에 따른 한국산업표준이 제정되어 있는 사항에 대해서는 그 규격에 따른다.

전파 관련 표준의 제정 및 보급

전파 관련 표준의 적합인증

그 밖에 표준화에 관하여 필요한 사항

## 나. 표준화의 필요성

네트워크 상호 간, 네트워크와 단말장치 상호 간, 단말장치 상호 간에 호환성을 확보함으로써 이용자가 무선통신을 이용함에 있어서 편리성이 확보되고, 국제적인 전기통신시스템을 원활하게 구축할 수 있으며, 통신의 비용이 저렴해지고, 통신의 공공성 향상이 이루어질 수 있기 때문이다.

## 다. 표준화의 대상 및 절차

전파이용기술의 표준화 대상은 다음과 같다.

가) 전파를 이용한 시스템 및 서비스에 관한 기술 나) 전파 관리 및 이용환경에 관한 기술

다) 그 밖에 전파를 이용한 기술

전파이용기술의 표준화에 관하여 이해관계가 있는 자는 표준안을 작성하여 과학기술정보통신부장관에게 그 제정 또는 개정을 요청할 수 있다.

과학기술정보통신부장관은 전파이용기술에 관한 표준을 제정･ 개정 또는 폐지할 경우에는 그 내용을 고시하여야 한다.

## 인력양성(「전파법」 제64조)

전문인력 양성을 위한 시책수립 및 시행에 필요한 사항 등 인력양성을 위한 지원 근거를 마련한 것으로, 과학기술정보통신부장관은 전파 관련 전문인력의 양성을 위하여 다음의 시책을 수립･시행하여야 한다.

가. 각급 학교, 그 밖의 교육기관에서 시행하는 전파 교육의 지원 나. 전파 및 방송기술 전문인력 양성사업의 지원

다. 전파 관련 교육프로그램의 개발･보급 및 지원

라. 그 밖에 전파 관련 전문인력의 양성에 필요한 사항

## 국제협력의 촉진(「전파법」 제65조)

과학기술정보통신부장관은 전파이용기술의 향상을 위하여 관련 기술이나 인력의 국제교류, 국제표준화, 국제공동연구개발 등의 국제협력사업을 지원할 수 있다.

가. 국제적인 협력사항이 필요한 것은 전파통신이 전 세계적으로 연결되어 이용되고 있기 때문에 통신에 관한 협정이나 요금 등을 위한 상호협력이 필수적이다.

나. 전파통신의 발전을 위하여 통신기술 선진국과의 협력이 불가피하므로 국제전기통신연합 등 전기통신 관련 국제기구를 통하거나 양국 정부나 통신사업자 간의 상호협정 등을 통해 국제협력이 이루어지고 있으며, 중요 국제기구로는 국제전기통신연합, 국제전기통신위성기구, 국제해사위성기구, 아･태전기통신협의체 등이 있다.

다. 새로운 전파통신방식의 도입, 전파이용기술의 공동연구, 기술교류를 통한 우리나라의 전파이용기술 향상을 위하여 외국 및 국제기구와의 국제협력에 관한 필요한 사항을 지원할 수 있어야 한다.

## 전파 관련 단체의 지원･육성 가. 한국방송통신전파진흥원

**진흥원의****설립(「전파법****」** **제66조)**

가) 전파의 효율적 관리 및 방송･통신･전파의 진흥을 위한 사업과 정부로부터 위탁받은 업무를 수행하기 위하여 한국방송통신전파진흥원(이하 ‘진흥원’ 이라 한다.)을 설립한다.

나) 진흥원은 법인으로 하되, 진흥원의 사업･운영 및 감독에 관한 사항은 대통령령으로 정하며 진흥원에 관하여 이 법에 규정한 것을 제외하고는 민법 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

## 진흥원의 사업(「전파법」 제66조제4항)

가) 전파이용 촉진에 관한 연구

나) 방송･통신･전파 관련 국내 기술에 관한 정보의 수집･조사 및 분석 다) 방송･통신･전파에 관한 연구지원 및 교육

라) ‘가) ’ ~ ‘다)’ 에 부수되는 사업

마) 그 밖에 이 법 또는 다른 법령에서 진흥원의 업무로 정하거나 위탁한 사업 또는 과학기술정보통신부장관이 위탁한 사업

## 나. 한국전파진흥협회(「전파법」 제66조의2)

새로운 전파이용기술의 실용화와 보급을 촉진하고, 전파자원의 효율적인 이용과 전파산업의 발전기반 조성에 관한 사업 및 전파이용기술의 표준화에 관한 업무 등을 효율적으로 수행하기 위하여 설립된 단체로 사단법인에 관한 규정을 준용한다.

## 전파사용료

1991년 12월 14일(법률 제4441호)에 「전파관리법」을 「전파법」으로 바뀌면서 전파관리 및 전파진흥을 위한 비용을 충당하기 위하여 무선국의 개설을 허가받은 자에게 전파사용에 대한 수익부담의 전파사용료를 징수하도록 제도가 도입되었다.

## 가. 전파사용료 부과기준(「전파법」 제68조)

전파사용료는 분기별로 부과･징수하며 부과기준은 이동하며 사용하는 무선국과 이동하지 아니하고 사용하는 무선국으로 구분하여 규정하고 있다.

시설자에 대한 전파사용료는 무선국별로 대통령령이 정하는 바에 의해 해당 무선국이 사용하는 주파수대역･전파의 폭 및 안테나공급전력 등을 기준으로 하여 산정한다. 다만 시설자가 기간통신사업자인 경우에는 전기통신역무를 제공받는 가입자의 수를 기준으로 산정한다.

전파사용료를 납부하여야 할 자가 그 납부기한까지 이를 납부하지 아니한 때에는 체납된 전파사용료에 대하여 100분의 5의 범위 안에서 대통령령이 정하는 비율에 상당하는 금액을 가산금으로 징수한다.( 「전파법 시행령」 제92조 : 가산금의 비율은 체납된 전파사용료의 100분의 5로 한다)

전파사용료 및 가산금을 체납한 때에는 국세체납처분의 예에 의해 이를 징수한다.

## 나. 전파사용료의 감면

국가 또는 지방자치단체가 개설한 무선국

공익 비영리 방송국(예: EBS)

｢방송통신발전기본법｣제25조제2항에 따라 방송통신발전기금 조성을 위한 분담금을 내는 지상파방송사업자, 위성방송사업자 및 종합유선방송사업자의 방송국

대가에 의해 할당받은 주파수로 전기통신역무를 제공하는 무선국

특별재난지역으로 선포된 지역에 개설된 무선국 중 과학기술정보통신부장관이 고시한 기준에 적합한 무선국

영리를 목적으로 하지 아니하거나 공공복지 증진을 위하여 개설한 무선국 중 다음 무선국

가) 비상국･실험국･아마추어국･표준주파수 및 시보국

나) 대한적십자사가 시설자인 무선국 및 응급의료정보센터 운영 무선국

다) 전파사용료가 3천 원 미만인 무선국 및 선박국(안테나공급전력 50와트 이하), 항공기국(안테나공급전력 10와트 이하), 간이무선국(146MHz 주파수대의 안테나공급전력 5와트 이하)

라) 터널, 도시철도(지하에 설치된 부분만 해당), 건축물의 지하층 등에 개설한 무선국으로 기간통신사업자가 제공하는 전기통신역무를 이용할 수 있도록 개설하는 무선국과 위성이동멀티미디어방송사업자가 개설한 위성방송보조국

마) 홍수의 예보･경보 등 재해예방을 위한 무선국

바) 기간통신사업자가 개설한 무선국으로 국가의 공공업무 수행을 위하여 제공되는 무선국

사) 농어촌지역에 위성을 이용한 인터넷서비스를 제공하기 위한 기간통신사업자의 지구국

1년간 내야 할 전파사용료를 일시 납부할 경우에는 100분의 10의 금액을 감면

## 수수료(「전파법」 제69조)

무선국허가, 무선국검사, 전자파강도 측정, 적합인증 및 적합등록, 적합성평가, 시험기관 지정 신청, 기술자격검정, 기술자격증 발급, 허가 및 신고증명서 재발급 시 해당 수수료를 납부하여야 하나 일부사항에 대해서는 수수료를 면제하거나 감면할 수 있도록 하고 있다.

## 가. 무선국 등의 허가신청 수수료(「전파법 시행령」 제95조)

무선국 및 전파응용설비의 허가･재허가 또는 변경허가를 신청하는 자는 수수료를 납부하여야 한다.

변경허가가 사항 중 무선국시설의 변경을 수반하지 아니하는 시설목적･통신의 상대방･통신사항(방송국의 경우에는 방송사항)･호출부호･호출명칭･전파형식 또는 운용허용시간의 변경허가를 신청하는 자는 그 수수료로 1천 원을 납부하여야 한다.

## 나. 무선국 등의 검사 수수료(「전파법 시행령」 제96조)

무선국 및 전파응용설비의 준공검사･정기검사 및 임시검사를 받는 자는 수수료를 납부하여야 한다. 다만 해당 설비가 둘 이상의 무선국에 공용되고 있는 경우에는 그 수수료는 하나의 무선국에 해당하는 수수료를 납부하되, 각 무선국의 안테나공급전력이 다를 때에는 안테나공급전력이 높은 무선국의 수수료를 납부하여야 한다.

검사수수료는 검사를 실시하는 송수신장치마다 적용한다. 다만 변경허가 또는 변경신고에 따른 검사( ‘변경검사’ )를 하는 경우에는 무선국의 종별과 해당 장치의 종류 및 규모에 따라 다음과 같이 수수료를 산정한다.

가) 변경허가에 의해 검사를 실시하는 경우에는 송수신장치(증설 또는 기기대치는 제외)의 변경시설에 대하여는 해당 수수료의 4분의 3으로 한다.

나) 무선국 및 전파응용설비 등의 정기검사와 변경검사를 병행하여 실시하는 경우에는 정기검사 수수료를 적용한다.

다) 변경공사를 한 무선설비가 각 송수신장치에 공용되어 있어 송수신장치마다 검사를 할 필요가 없는 경우에는 송수신장치 중 최대 안테나공급전력의 송수신기 1대에만 수수료를 적용한다.

검사에 불합격하여 다시 검사를 받는 경우 재검사수수료는 수수료의 3분의 1에 해당하는 금액으로 하고 서류상의 검사만을 받는 경우의 재검사 수수료는 면제한다.

## 다. 무선국의 전자파강도 측정 수수료(「전파법 시행령」 제98조)

전자파강도의 측정을 요청하려는 자는 20만3천원의 수수료를 납부하여야 한다.

## 라. 무선종사자 기술자격검정 등의 수수료(「전파법 시행령」 제99조)

육상무선통신사 등 무선종사자의 기술자격검정 시험에 응시하려고 하거나 기술자격증을 발급(재발급을 포함)받으려는 자는 과학기술정보통신부장관이 정하여 고시하는 수수료를 납부하여야 한다.

｢국가기술자격법｣에 따라 진흥원에 위탁한 사항은 ｢국가기술자격법｣이 정하는 수수료를 내야 한다.

납부한 수수료를 반환하는 경우

가) 수수료를 과오납한 경우 : 과오납한 금액

나) 접수기간 안에 접수를 취소하는 경우 : 수수료 전부

다) 과학기술정보통신부장관의 귀책사유로 검정에 응시하지 못한 경우 : 수수료 전부

라) 검정시행일 5일 전날까지 접수를 취소하는 경우 : 과학기술정보통신부장관이 정하는 금액

## 마. 허가증 및 신고서 재발급 수수료(「전파법 시행령」 제100조)

무선국 허가증 및 신고증명서의 재발급을 신청하는 자는 1천 원의 수수료를 납부하여야 한다.(전자문서로 재발급하는 경우에는 무료)

## 바. 수수료의 감면(「전파법 시행령」 제101조)

시설자가 과학기술정보통신부장관 또는 그 소속기관의 장으로 되어 있는 무선국 및 주파수재배치가 된 무선국은 수수료를 면제한다.

무선설비를 둘 이상의 기간통신사업자나 방송사업자가 공동으로 설치하여 사용하는 고정국, 기지국, 이동중계국 및 방송국의 무선국에 대해서는 검사수수료의 20%를 감면한다.

## 사. 납부방법(「전파법 시행령」 제102조)

주파수이용권관리대장 수수료･무선국허가 등의 신청 수수료･적합성평가 및 시험기관 지정수수료･전자파강도 측정수수료･무선종사자 기술자격검정 등의 수수료, 허가증 및 신고증명서 재발급 수수료를 신청 또는 요청하는 경우에는 현금･우편대체 또는 우편환 등의 방법으로 납부하여야 한다.

진흥원에 납부하는 무선국검사 수수료는 우편대체 또는 지로에 의해 미리 납부하여야 한다.

수수료를 납부하여야 할 자가 국가･지방자치단체 또는 정부투자기관인 경우에는 납부고지서에 따라 납부하여야 한다.

과학기술정보통신부장관은 정보통신망을 이용하여 전자화폐･전자결재 등의 방법으로 위 수수료들을 내게 할 수 있다.

## 무선종사자 관련 조항

[표 1-9-1] 전파법과 전파법 시행령의 구성

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| **제7장****무선종사자(제70조~71조의2)** | **제7장****무선종사자(제103조~117조의2)** |
| 무선종사자의 자격 | 자격별 검정과목 등, 합격기준 |
|  | 기술자격증의 발급 |
|  | 자격종목 및 종사범위 |
|  | 무선종사자가 아닌 자의 운용 또는 공사범위 |
| 부정행위자에 대한 조치 |  |
| 무선종사자의 배치 | 무선종사자의 자격･정원 배치기준 |
| 조사 및 조치 | 조사 및 조치의 절차 등 |

## 용어의 정의 (전파법)

가. 무선종사자 : 무선설비를 조작하거나 설치공사를 하는 자로서 제70조제2항에 따라

기술자격증을 발급받은 자를 말한다.

나. 시설자 : 과학기술정보통신부장관으로부터 무선국의 개설허가를 받거나 과학기술정보 통신부장관에게 개설신고를 하고 무선국을 개설한 자를 말한다.

## (무선종사자 자격･정원 배치기준 등에 관한 고시)

가. 통신운용 : 무선설비를 직접 조작 또는 조정하여 상대방에게 정보나 의사를 전달하는 행위를 말한다.

나. 기술운용 : 통신운용을 제외한 무선설비의 성능유지 및 보수 등을 위한 운용을 말한다. 다. 동일 통신망 : 동일한 시설자가 운용하는 무선국 중 동일한 용도를 위하여 개설･운용하는

무선국으로 구축된 망을 말한다.

## 무선종사자의 자격 (「전파법」 제70조)

무선종사자가 되고자 하는 자는 과학기술정보통신부장관이 시행하는 자격검정(「국가기술 자격법」에 의한 자격검정 제외)에 합격하여야 하며 무선종사자가 아니면 무선국에 종사할 수 없으며 무선종사자는 인명안전과 관련된 무선국 및 고정용 무선국에 자격과 정원이 지정되고 검사 시에 이를 확인한다. 아마추어무선국의 경우 반드시 아마추어무선국을 운용할 수 있는 자격이 있어야만 시설자가 될 수 있다.

## 가. 업무부문별 자격의 종류와 종사범위 (「전파법 시행령」 제115조)

**업무부문별****자격의****종류**

무선종사자는 업무부문별로 아래와 같은 자격을 취득할 수 있다.

| 전파전자통신 |  | 기사, 산업기사, 기능사 |
| --- | --- | --- |
| 전파전자통신 |  | 기사, 산업기사, 기능사 |

| 무선설비 |  | 기사, 산업기사, 기능사 |
| --- | --- | --- |
| 무선설비 |  | 기사, 산업기사, 기능사 |

| 무선통신사 |  | 육상, 해상, 항공, 제한 |
| --- | --- | --- |
| 무선통신사 |  | 육상, 해상, 항공, 제한 |

| 아마추어 |  | 제1, 2급 아마추어무선기사 제3급 아마추어무선기사(전신, 전화)제4급 아마추어무선기사 |
| --- | --- | --- |
| 아마추어 |  | 제1, 2급 아마추어무선기사 제3급 아마추어무선기사(전신, 전화)제4급 아마추어무선기사 |

[그림 1-9-1] 업무부문별 자격의 종류

## 육상무선통신사의 종사범위

[표 1-9-2] 육상무선통신사의 종사범위

| **자격종목** | **종****사****범****위** |
| --- | --- |
| 육상무선통신사 | 육상에 개설한 무선국(항공국과 방송국을 제외한다.)의 안테나 공급전력100W 이하의 무선설비(무선전신은 제외)의 통신운용다음 각목에서 정한 무선설비의 기술운용안테나공급전력 500W 이하의 다중무선설비안테나공급전력 500W를 초과하는 다중무선설비로 무선설비 기사의 지휘 아래 운용하는 무선설비레이다의 외부의 전환장치로 전파의 질에 영향을 주지 아니 하는 기술 운용제1호에 따른 무선설비의 기술운용제3급 아마추어무선기사(전화급)의 종사범위에 속하는 운용 |

**나.****종사범위의****특례(****「****무선종사자****자격****･****정원****배치기준****등에****관한****고시****」****제5조)** 육상무선통신사가 아닌 자의 운용 및 공사범위 중에 육상무선통신에 관계된 것은 다음과 같다.

비상통신업무를 행하는 경우에 무선종사자를 무선설비의 운용에 종사시킬 수 없는 경우

변경허가 사항(「전파법 시행령」 제51조 ①) 외의 변경공사를 행하는 경우)

신고하고 개설할 수 있는 무선국(「전파법 시행령」 제24조) 또는 신고하지 아니하고 개설할 수 있는 무선국(「전파법 시행령」 제26조)의 규정에 의한 무선국의 무선설비의 운용 또는 공사를 행하는 경우

1기 2국(하나의 무선설비가 두 개의 무선국종으로 운용되고 있는 경우를 말한다.)의 무선설비로서 주된 무선국에 무선종사자가 배치되어 있을 경우

예비용 무선설비를 운용하는 경우

무선전신시설과 무선전화시설이 단일 무선국에 있고 해당 무선국에 배치된 무선종사자의 관리하에 무선전화시설을 운용하는 경우(해안국을 제외한다.)

다음 각 목의 기술운용을 행하는 경우

가) 육상무선통신사 또는 제한무선통신사의 종사범위에 속하는 무선설비로서 그 기술운용이 무선국 개설허가 시 지정된 통신상대방(이하 ‘상대 무선국’ 이라 한다.)의 무선종사자에 의해 관리되고 있는 것 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것

육상이동국(무인중계국을 경유하는 무선국 포함), 이동국 및 실험국의 무선설비

개폐기의 조작(30와트 이하에 한한다.)에 의해 이미 녹음되어 있는 통보를 자동적으로 반복하여 송신하기 위한 무선설비

상대 무선국에 2명이상의 무선종사자가 지정되어 있는 안테나공급전력 50와트 이하의 고정국(무인중계국을 경유하는 무선국을 포함한다.) 및 도서에 개설한 고정국의 무선설비(상대 무선국이 관리하는 무선국이 1국일 경우에는 상대 무선국의 무선종사자가 1명인 경우도 포함한다.)

나) 프레스토크방식에 의한 무선전화의 송수전환장치와 무선마이크(전파를 이용하는 마이크로폰을 말한다.)

중앙집중통신방식에 의한 무선국의 무선설비 중 수동전건운용에 의하지 아니하는 무선전신으로서 그 통신운용이 해당 무선국의 무선종사자가 관리하도록 되어 있는 것의 통신운용을 행하는 경우

안테나공급전력 10와트 이하의 고정국으로서 특정한 수신설비의 통신상대방의 국으로 개폐기의 조작에 의해 특정한 신호를 자동적으로 반복하여 송신(단방향 통신에 한 한다.)하는 무선설비(텔레비전을 제외한다.)의 운용을 하는 경우

무선표지국으로서 개폐기의 조작에 의해 특정한 신호를 자동적으로 반복하여 송신하는 것으로 주 설비의 고장 또는 정전된 때에는 자동적으로 예비설비 또는 예비전원을 동작시킬 수 있는 전환장치를 설치하고 그 국을 관리하는 무선국의 기술운용을 하도록 되어 있는 경우

육상이동국(하천, 기타 이에 준하는 수역에서 육상이동업무를 행하는 무선국은 제외한다.) 및 이동국의 무선전화 또는 무선데이터통신의 통신운용을 행하는 경우

라디오존데･기상용 라디오로봇･라디오부이의 운용을 행하는 경우

위성체에 설치한 무선설비의 운용을 행하는 경우

간이무선국 및 무선조종발진기(모형비행기･모형보트, 기타 이와 유사한 것 등의 통신운용을 위하여 사용하는 발진기를 말한다.)의 운용을 행하는 경우

## 다. 육상무선통신사의 자격검정과목 및 출제내용(「전파법 시행령」 제103조)

[표 1-9-3] 자격검정과목 및 출제내용

| **검정과목** | **출****제****내****용** |
| --- | --- |
| 전파법규 | 전파 관련 법규 중 육상의 통신에 관한 규정국제전기통신연합전파규칙 중 육상의 통신에 관한 규정 |
| 통신보안 | 통신수단 및 통신보안에 관한 사항보안업무 관련 규정 중 통신보안에 관한 사항전화통신보안에 관한 사항 |
| 기초전파공학 | 해당 업무 범위에 속하는 전파통신 기초지식(디지털 포함)레이다의 이론 및 운용조작에 관한 사항무선전화, 다중통신무선설비, 팩시밀리 및 텔레미터 등 관련 무선설비 시스템의 운용조작 및 보수에 관한 기본적 사항 |

## 라. 검정방법 및 면제

(무선종사자 자격검정 수수료 및 시험과목 면제 등에 관한 사항 고시 제3조) 필기시험의 출제방법은 검정과목별로 4지 선다형으로 20문항을 출제 하고, 육상무선통신사의 기술자격검정의 경우 한국방송통신전파진흥원에서 시행하는 다음 과목의 교육을 이수한 자에 대하여 검정과목의 시험을 면제할 수 있다.

[표 1-9-4] 교육이수 후 면제과목

| **교육이수****후****면제과목** | **교육시간** |
| --- | --- |
| 통신보안 | 1시간 |
| 기초전파공학 | 8시간 |

## 마. 부정행위자에 대한 조치 (「전파법」 제70조의 2)

기술자격검정에 관하여 부정행위가 있는 때에는 해당 행위자에 대하여 그 검정을 정지시키거나 합격을 무효로 한다.

부정행위에 해당하는 자에 대해서는 과학기술정보통신부장관이 해당 시험일로부터

3년간 응시자격을 정지한다.

## 바. 기술자격증의 발급(「전파법 시행령」 제112조)

자격검정시험에 합격하거나 자격취득교육을 이수한 자가 기술자격증을 발급받고자 하는 경우에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여 과학기술정보통신부장관에게 제출하여야 한다.

[표 1-9-5] 기술자격증 발급 시 제출서류

| **제****출****서****류** | **수****량** |
| --- | --- |
| 기술자격증발급 신청서 | 1부 |
| 증명사진(2.5 x 3cm) | 1매 |
| 외국인 등록표 또는 여권사본 | 1통(외국인에 한한다.) |

## 사. 기술자격증 재발급(「전파법 시행령」 제113조)

기술자격증을 훼손 또는 분실하여 재발급을 받고자 하는 자는 지체 없이 다음 각 호의 서류를 첨부하여 과학기술정보통신부장관에게 제출하여야 한다.

[표 1-9-6] 기술자격증 재발급 시 제출서류

| **제****출****서****류** | **수****량** |
| --- | --- |
| 기술자격증재발급 신청서 | 1부 |
| 자격증(분실한 경우는 제외한다.) |  |
| 증명사진(2.5 x 3cm) | 1매 |

## 아. 기술자격증 정정(「전파법 시행령」 제114조)

무선종사자는 기술자격증 기재사항 중 변경사항이 있는 경우에는 신청서에 그 변경을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 과학기술정보통신부장관에게 제출하여 기술자격증의 정정을 받아야 한다.

## 무선종사자의 배치(「전파법」 제71조) 가. 무선종사자의 배치

시설자는 대통령령이 정하는 자격･정원배치기준에 따라 무선종사자를 무선국에

배치하여야 한다. 다만 다음의 경우에 해당하는 자는 무선국에 배치하여서는 아니 된다.

피성년후견인

형법 중 내란의 죄와 외환의 죄, 군형법 중 이적의 죄 및 「국가보안법」 위반의 죄를 범하여 금고 이상의 형의 선고를 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년을 경과하지 아니한 자

## 나. 무선종사자의 자격별 정원

통신운용(무선설비를 직접 조작 또는 조정하여 상대방에게 정보나 의사를 전달하는 행위)을 위하여 무선국에 배치하여야 할 무선종사자의 자격별 정원은 24시간 청취가 필요한 무선국의 경우에는 무선국 운용허용시간 8시간당 1명을 기준으로 하여 무선국의 운용허용시간과 무선종사자의 통신운용범위에 의해 정한다.

기술운용(통신운용을 제외한 무선설비의 성능유지 및 보수 등을 위한 운용)을 위하여 무선국에 배치하여야 할 무선종사자의 자격별 정원은 무선국의 송수신기 대수별로 종사범위에 의해 정한다.

통신운용 및 기술운용이 모두 필요한 무선국에 배치하여야 할 무선종사자의 자격별 정원은 제1호 및 제2호에 따른 무선국 종사자 자격별 정원 중 같거나 더 많은 인원을 기준으로 한다.

무선국에 배치하여야 할 최상위급 자격이 여러 명일 경우에는 1명은 해당 무선국 자격과 정원 배치기준에 의한 최상위급으로 하고 나머지는 하위급의 자격자로 지정할 수 있다.

[표 1-9-7] 해안국의 무선종사자 자격, 배치기준 사레(「전파법 시행령」 별표 제18호)

| **무선국** | **무선국** | **무선종사자** |
| --- | --- | --- |
| 1. 무선전신을 행하는 해안국 | 가. 250와트 초과 해안국 | 전파전자통신산업기사 2명, 전파전자통신기능사 1명 |
| 1. 무선전신을 행하는 해안국 | 나. 250와트 이하 해안국 | 전파전자통신산업기사 1명, 전파전자통신기능사 2명 |
| 2. 무선전화를 행하는 해안국 |  | 전파전자통신기능사 1명, 제한무선통신사 2명 |
| 3. 세계 해상조난 및 안전제도 시행에 필요한 무선설비를 주로 행하는 해안국 | 가. 250와트 초과 해안국 | 전파전자통신기능사 3명 |
| 3. 세계 해상조난 및 안전제도 시행에 필요한 무선설비를 주로 행하는 해안국 | 나. 250와트 이하 해안국 | 전파전자통신기능사 1명, 해상무선통신사 2명 |

## 보칙 관련 조항

[표 1-10-1] 전파법과 전파법 시행령의 구성

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| **제8장****보칙(제72조~79조)** | **제8장****보칙(제118조~124조)** |
| 무선국의 개설허가 취소 등 | 행정처분의 기준 |
| 과징금의 부과･징수 | 과징금의 부과기준 |
| 무선종사자의 기술자격의 취소 등 |  |
| 청문 |  |
| 권한의 위임･위탁 | 권한의 위임･위탁 |
| 다른 법률의 준용 |  |

## 무선국의 개설허가 취소 등(「전파법」 제72조)

과학기술정보통신부장관은 무선국의 시설자에 대하여 일정한 사유가 발생한 경우에는 그 무선국의 개설허가를 취소하거나 일정기간 운용정지 등을 명할 수 있다.

## 가. 효력상실(「전파법」 제72조제1항)

시설자가 다음의 결격사유에 해당하게 된 경우에는 무선국의 개설허가나 개설신고 또는 주파수 사용승인은 그 효력을 상실한다. 이 경우 시설자에게 효력 상실의 뜻을 서면으로 통지하여야 한다.

주파수할당을 받은 시설자가 주파수할당이 취소되거나 재할당을 받지 못하는 경우

「전파법」 제20조제1항제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 결격사유에 해당하게 된 경우

가) 대한민국의 국적을 가지지 아니한 자 나) 외국정부 또는 그 대표자

다) 외국의 법인 또는 단체

라) 이 법을 위반하여 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 끝나거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 날부터 2년이 지나지 아니한 자

마) 이법을 위반하여 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 유예기간 중에 있는 자

바) 형법 중 내란의 죄와 외환의 죄, 군형법 중 이적의 죄 또는 「국가보안법」을 위반한 죄를 범하여 실형을 선고받고 그 형의 집행이 끝나거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 날부터 2년이 지나지 아니한 자

사) 무선국 개설허가의 취소나 개설신고된 무선국의 폐지 명령을 받고 그 사유가 없어지지 아니한 자

아) 대표자가 제4호부터 제7호까지의 규정 중 어느 하나에 해당하는 법인 또는 단체

제22조제1항에 따른 재승인이나 재허가를 받지 못하는 경우

## 나. 허가취소 및 운용정지(「전파법」 제72조제2항 및 제3항)

과학기술정보통신부장관 또는 방송통신위원회는 시설자가 다음에 해당하는 경우에는 무선국 개설허가의 취소 또는 개설신고한 무선국의 폐지를 명하거나, 6월 이내의 기간을 정하여 무선국의 운용정지･무선국의 운용허용시간･주파수 또는 안테나공급 전력의 제한을 명할 수 있다.

가) 무선국 개설의 결격사유 중 어느 하나에 해당될 경우

나) 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 무선국의 개설허가 또는 변경허가를 받을 경우

다) 준공기한(제24조제2항의 규정에 의해 기한을 연장한 때에는 그 기한)이 경과한 후 30일이 경과할 때까지 준공을 하지 아니한 경우

라) 시설자 지위승계에 대한 인가를 받지 아니하거나 신고를 하지 아니하고 무선국을 운용한 경우

마) 주파수할당을 받은 전기통신역무 제공 무선국의 준공신고를 하지 아니하고 운용하거나, 준공검사 불합격에 따른 재검사를 받지 아니하고 운용한 경우

바) 준공기한 및 준공검사 불합격에 따른 재검사 기한내에 재검사를 신청하지 않거나, 신청후 재검사에 불합격한 경우

사) 정기검사 및 임시검사를 거부하거나 방해한 경우

아) 준공검사를 받지 않고 무선국을 운용한 경우

자) 정당한 사유 없이 계속하여 6개월 이상 무선국의 운용을 휴지한 경우 차) 전파사용료를 내지 아니한 경우

카) 무선국 허가증 또는 무선국 신고증명서의 범위를 벗어나 무선국을 운용한 경우 타) 통신보안에 관한 사항을 지키지 않은 경우

파) 실험국이 외국의 실험국과 통신을 한 경우

하) 실험국과 아마추어국이 암어를 사용하여 통신을 한 경우

거) 무선설비의 기술기준이 적합하지 아니하거나 안전시설기준에 따라 설치하지 아니한 경우

너) 승인을 받지 않고 무선설비를 다른 사람에게 임대･위탁운용하거나 다른 사람과 공동으로 사용한 경우

더) 각종 해당 수수료를 내지 아니한 경우

러) 무선종사자가 종사범위를 벗어나 무선설비를 운용하거나 공사를 한 경우

머) 무선종사자를 무선국에 배치하지 아니한 경우나 피성년후견인, ｢형법｣ 중 내란의 죄와 외환의 죄, ｢군형법｣ 중 이적의 죄 또는 ｢국가보안법｣을 위반하여 금고 이상의 형을 선고받고 그 집행이 끝나거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년이 지나지 아니한 자를 무선종사자로 배치한 경우

과학기술정보통신부장관 또는 방송통신위원회는 다음에 해당하는 경우에는 무선국의 개설허가를 취소하거나 무선설비의 변경･운용제한 또는 운용정지를 명할 수 있다. 가) 비상사태가 발생할 때

나) 혼신방지상 필요할 때

과학기술정보통신부장관 또는 방송통신위원회는 무선국의 개설허가 효력상실의 경우와 취소･운용 정지의 경우에는 그 내용 및 사유를 시설자에게 서면으로 통지하여야 한다.

## 다. 행정처분의 기준(「전파법 시행령」 제118조)

**무선국****운용****제한**

다음의 경우에 무선국의 운용허용시간･주파수 또는 안테나공급전력을 기간을 정하여 제한하며 무선국의 운용제한 처분을 받고 그 처분을 받은 날부터 1년

이내에 다시 위반행위를 한 때에는 6월의 범위 안에서 처분 기준의 2배에 해당하는 처분을 행한다.

가) 무선설비가 기술기준에 적합하지 아니한 경우 : 1개월 이내

나) 무선종사자의 자격･정원 배치기준에 따라 무선종사자를 무선국에 배치하지 아니한 경우 : 1개월 이내

다) 무선설비를 안전시설 기준에 의해 설치하지 아니한 경우 : 1개월 이내 라) 무선국에 배치하여서는 아니되는 자를 배치한 경우 : 6개월 이내

## 무선국 시설자에 대한 행정처분 기준(「전파법 시행령」제118조제3호[별표25])

[표 1-10-2] 무선국시설자에 대한 행정처분 기준

| **위****반****행****위** | **위반횟수별****처분기준** | **위반횟수별****처분기준** | **위반횟수별****처분기준** |
| --- | --- | --- | --- |
| **위****반****행****위** | **1차****위반** | **2차****위반** | **3차****이상위반** |
| 시설자가 무선국 개설의 결격사유에 해당하는 경우 | 허가 취소 또는 폐지 |  |  |
| 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 무선국의 개설허가 또는 변경허가를 받은 경우 | 허가 취소 또는 폐지 |  |  |
| 무선국의 허가증 또는 신고증명서에 적혀 있는 준공기한이 지난 후 30일이 지날 때까지 준공신고를 마치지 않은 경우 | 허가 취소 또는 폐지 |  |  |
| 인가를 받지 않고 무선국을 운용한 경우 | 운용정지 2개월 | 운용정지 4개월 | 허가 취소 또는 폐지 |
| 신고를 하지 않고 무선국을 운용한 경우 | 운용정지 1개월 | 운용정지 2개월 | 허가 취소 또는 폐지 |
| 준공신고 및 재검사를 받지 않고 운용한 경우 | 허가 취소 또는 폐지 |  |  |
| 기한 내에 재검사를 신청하지 않거나 재검사 신청 후 재검사에 합격하지 못한 경우 | 허가 취소 또는 폐지 |  |  |
| 검사를 거부하거나 방해한 경우 | 운용정지 1개월 | 운용정지 2개월 | 허가 취소 또는 폐지 |
| 준공검사를 받지 않고 무선국을 운용한 경우 | 허가 취소 또는 폐지 |  |  |

| **위****반****행****위** | **위반횟수별****처분기준** | **위반횟수별****처분기준** | **위반횟수별****처분기준** |
| --- | --- | --- | --- |
| **위****반****행****위** | **1차****위반** | **2차****위반** | **3차****이상위반** |
| 정당한 사유 없이 계속하여 6개월 이상 무선국의 운용을 휴지한 경우 | 허가 취소 또는 폐지 |  |  |
| 전파사용료를 내지 않은 경우 | 허가 취소 또는 폐지 |  |  |
| 허가 또는 신고 사항의 범위를 벗어나 무선국을 운용한 경우 | 운용정지 3개월 | 운용정지 6개월 | 허가 취소 또는 폐지 |
| 의무선박국 및 의무항공기국이 갖추어야 할 사용주파수 및 전파형식 등의 무선국의 조건을 갖추지 않은 경우 | 운용제한 1개월 | 운용제한 3개월 | 운용정지 3개월 |
| 통신보안에 관한 사항을 지키지 않은 경우 | 운용정지 3개월 | 운용정지 6개월 | 허가 취소 또는 폐지 |
| 법 제30조제1항을 위반하여 외국의 실험국과 통신을 한 경우 | 운용정지 6개월 | 허가 취소 또는 폐지 |  |
| 법 제31조제2항을 위반하여 실험국과 아마추어국이 암어를 사용하여 통신을 한 경우 | 운용정지 6개월 | 허가 취소 또는 폐지 |  |
| 무선설비의 기술기준이 적합하지 않은 경우 | 운용제한 1개월 | 운용제한 3개월 | 운용정지 3개월 |
| 무선설비를 안전시설기준에 따라 설치 하지 않은 경우 | 운용제한 1개월 | 운용제한 3개월 | 운용정지 3개월 |
| 승인을 받지 않고 무선설비를 다른 사람에게 임대･위탁운용하거나 다른 사람과 공동으로 사용한 경우 | 운용정지 3개월 | 운용정지 6개월 | 허가 취소 또는 폐지 |
| 수수료를 내지 않은 경우 | 운용정지 10일 | 운용정지 20일 | 운용정지 30일 |
| 무선종사자가 종사범위를 벗어나 무선 설비를 운용하거나 공사를 한 경우 | 운용정지 3개월 | 운용정지 6개월 | 허가 취소 또는 폐지 |
| 무선종사자가 아닌 자가 무선설비를 운용하거나 공사를 한 경우 | 운용정지 6개월 | 허가 취소 또는 폐지 |  |
| 무선종사자를 무선국에 배치하지 않은 경우 | 운용제한 1개월 | 운용제한 3개월 | 운용정지 3개월 |

## 무선국종사자에 대한 행정처분기준(「전파법 시행령」 제118조제4호[별표26])

[표 1-10-3] 무선종사자에 대한 행정처분 기준

| **위****반****행****위** | **위반횟수별****처분기준** | **위반횟수별****처분기준** | **위반횟수별****처분기준** |
| --- | --- | --- | --- |
| **위****반****행****위** | **1차****이상** | **2차****이상** | **3차****이상위반** |
| 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 무선종사자의 기술자격을 취득한 경우 | 기술자격취소 |  |  |
| 다른 사람에게 무선종사자의 명의를 사용하게 하거나 기술자격증을 빌려준 경우 | 기술자격취소 |  |  |
| 준공검사를 받지 않고 무선국을 운용한 경우 | 업무종사정지 6개월 | 업무종사정지 1년 | 기술자격취소 |
| 허가 또는 신고 사항의 범위를 벗어나 무선국을 운용한 경우 | 업무종사정지 6개월 | 업무종사정지 1년 | 기술자격취소 |
| 과학기술정보통신부 고시로 정하는 호출 방법, 응답방법, 운용시간, 청취의무, 그 밖의 통신방법 등을 지키지 않고 운용한 경우 | 업무종사정지 6개월 | 업무종사정지 1년 | 기술자격취소 |
| 조난통신･긴급통신･안전통신을 수신하고도 필요한 조치를 하지 않은 경우 | 업무종사정지 1년 | 업무종사정지 2년 | 기술자격취소 |
| 선박국이 해안국의 통신권에 들어왔을 때와 통신권을 벗어날 때에 해안국에 그 사실을 알리지 않은 경우 | 업무종사정지 6개월 | 업무종사정지 1년 | 기술자격취소 |
| 통신보안사항을 지키지 않은 경우 | 업무종사 정지 6개월 | 업무종사정지 1년 | 기술자격취소 |
| 통신보안교육을 받지 않은 경우 | 업무종사정지 6개월 | 업무종사정지 1년 | 기술자격취소 |
| 실험국과 아마추어국이 암어를 사용하여 통신을 한 경우 | 업무종사정지 1년 | 업무종사정지 2년 | 기술자격취소 |
| 무선종사자가 그 종사범위를 벗어나 무선설비를 운용하거나 공사를 한 경우 | 업무종사정지 1년 | 업무종사정지 2년 | 기술자격취소 |

## 과징금

해당 무선국의 이용자에게 심한 불편을 주거나 공익을 해할 우려가 있는 경우에는 그 정지 또는 제한에 갈음하여 3천만 원 이하의 과징금을 부과･징수할 수 있다.

## 가. 과징금 제도 개요

「전파법」을 위반한 자에 대해 무선국의 운용 정지를 명해야 할 사유가 발생한 경우 이를 대신하여 경제적 부담을 주는 제도로, 예를 들어 이동통신사업자가 「전파법」을 위반하여 무선국(기지국)을 운용정지 시키면 그에 가입된 이용자만 불편하므로 이를 대신하여 시설자에게 해당 위반 행위에 대한 경제적 부담을 주는 규정이다.

## 나. 과징금의 부과･납부(「전파법 시행령」 제120조)

과학기술정보통신부장관 또는 방송통신위원회가 과징금을 부과하고자 하는 경우에는 해당 위반행위를 조사･확인한 후 위반사실･부과금액･이의방법 및 이의기간 등을 명시하여 이를 납부할 것을 부과대상자에게 통지하여야 한다.

통지를 받은 자는 통지를 받은 날부터 20일 이내에 과징금을 과학기술정보통신부장관 또는 방송통신위원회가 지정하는 수납기관에 납부하여야 한다. 다만 천재지변, 기타 부득이한 사유로 그 기간 내에 과징금을 납부할 수 없는 경우에는 그 사유가 없어진 날부터 7일 이내에 납부하여야 한다.

과징금의 수납기관은 납부한 자에게 영수증을 발급하여야 한다.

과징금의 수납기관은 과징금을 수납한 때에는 지체 없이 그 사실을 부과권자에게 통보하여야 한다.

과징금은 분할하여 납부할 수 없다.

과징금의 납부통지는 국고금 관리 법령의 수입금 징수에 관한 절차를 준용한다.

## 다. 과징금의 부과기준 및 독촉

**과징금의****부과기준(****「****전파법****시행령****」** **제121조)**

과징금이 부과되는 위반행위의 종별 및 과징금의 금액은 다음과 같다. 가) ‘무선국의 운용허용시간･주파수 또는 안테나공급전력의 제한기간’ 1개월과

‘무선국의 운용정지기간’ 1개월은 각각 30일을 기준으로 한다.

나) 위반행위의 종별에 따른 과징금의 금액은 ‘무선국의 운용허용시간･주파수 또는 안테나공급전력의 제한기간’ 과 ‘무선국의 운용정지기간’ 에 ‘라)’ 호에 따라 산정한 1일당 과징금의 금액을 각각 곱하여 얻은 금액으로 한다.

다) ‘나)’ 호의 ‘무선국의 운용허용시간･주파수 또는 안테나공급전력의 제한기간’ 과 ‘무선국의 운용정지기간’ 은 별표 23과 별표 24에 따라 산정된 기간을 말한다. 다만 제118조제2항･제3항, 별표 23 및 별표 24에 따라 가중 또는 감경을 한 경우에는 그에 따라 각각 가중 또는 감경된 기간을 말한다.

라) ‘무선국의 운용허용시간･주파수 또는 안테나공급전력의 제한’ 과 ‘무선국의 운용정지’ 1일당 과징금의 금액은 다음 표와 같다.

[표 1-10-4] 무선국운용정지 1일당 과징금

| **구분** | **무선국****운용정지** **1일** | **무선국****운용허용시간****･****주파수** **또는****안테나공급전력****제한****1일** |
| --- | --- | --- |
| 전기통신사업용무선국 또는 방송국 | 167,000원 | 84,000원 |
| 그 밖의 무선국 | 67,000원 | 34,000원 |

## 과징금의 독촉(「전파법 시행령」 제122조)

과징금의 독촉은 납부기한 경과 후 7일 이내에 서면으로 하여야 하며 독촉장을 발부하는 경우 체납된 과징금의 납부기한은 발부일로부터 10일 이내로 한다.

## 무선종사자의 기술자격의 취소 등(「전파법」 제76조) 가. 무선종사자의 기술자격 취소 또는 정지

과학기술정보통신부장관은 무선종사자가 다음의 어느 하나에 해당하면 기술자격을

취소하거나 3년의 범위에서 업무종사의 정지를 명할 수 있다.

거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 무선종사자의 기술자격을 취득한 경우(이 경우 기술자격 취소)

다른 사람에게 무선종사자의 명의를 사용하게 하거나 기술자격증을 빌려준 사람

준공검사를 받지 아니하고 무선국을 운용한 경우

허가 또는 신고 사항의 범위를 벗어나 무선국을 운용한 경우

과학기술정보통신부장관 고시로 정하는 호출방법, 응답방법, 운용시간, 청취의무, 그 밖의 통신방법 등을 지키지 아니하고 운용한 경우

조난통신･긴급통신･안전통신을 수신하고도 필요한 조치를 하지 아니한 경우

선박국이 해안국의 통신권에 들어왔을 때와 통신권을 벗어날 때 해안국에 그 사실을 알리지 아니한 경우

항공기국이 항공국과 연락을 하지 아니한 경우

통신보안을 지키지 아니하거나 통신보안교육을 받지 아니한 경우

실험국과 아마추어국이 암어를 사용하여 통신을 한 경우

무선종사자가 그 종사범위를 벗어나 무선설비를 운용하거나 공사를 한 경우

## 나. 취소 후 재취득

‘가’ 에 따라 기술자격이 취소된 사람은 취소된 날부터 3년간 무선종사자 기술자격을 받을 수 없다.

## 청문(「전파법」 제77조)

과학기술정보통신부장관 또는 방송통신위원회는 다음 어느 하나에 해당하는 처분을 하려면 청문을 하여야 한다.

가. 주파수회수 또는 주파수재배치

나. 주파수이용권의 양수 또는 임차에 대한 승인 취소 다. 주파수할당의 취소

라. 위성주파수이용권의 양도 또는 임대 등에 대한 승인 취소 마. 우주국 무선설비의 양도 또는 임대에 대한 승인 취소

바. 적합성평가의 취소

사. 지정시험기관의 업무정지 명령 또는 지정 취소

아. 무선국 개설허가의 취소 또는 개설신고한 무선국의 폐지, 무선국 운용정지 또는 무선국의 운용허용시간･주파수･안테나공급전력의 제한 명령

자. 기술자격의 취소 또는 업무종사의 정지 명령

## 권한의 위임･위탁

「전파법」에 의한 권한의 일부를 과학기술정보통신부 소속기관의 장에게 위임･위탁하거나 한국방송통신전파진흥원･한국전파진흥협회 또는 「전기통신사업법」의 규정에 의한 기간 통신사업자에게 위탁할 수 있는데, 이는 업무를 산하기관 또는 단체 등에 위임하거나 위탁하여 시설자의 편의를 도모하고 업무량 증가에 따른 공무원의 증원을 억제하는 효과 등을 기대할 수 있다.

## 가. 국립전파연구원

주파수의 국제등록

주파수 사용승인 여부 심사 또는 주파수 지정 가능 여부 심사를 위한 전파혼신 분석

주파수 사용의 재승인 절차 등의 통지에 관한 사항

위성운용계획의 제출 요청 등에 관한 사항

전자파가 인체에 미치는 영향에 관한 정보 전달과 방송통신기자재 등의 안전한 사용 등에 관한 교육 및 홍보

기술기준 중 다음 각 목에 대한 기술기준의 고시 가) 해상업무용 무선설비

나) 항공업무용 무선설비

다) 전기통신사업용 무선설비

라) 간이무선국･우주국･지구국의 무선설비, 전파탐지용 무선설비, 그 밖의 업무용 무선설비(신고하지 아니하고 개설할 수 있는 무선국의 무선설비는 제외한다.)

마) 전파응용설비

바) 무선설비의 안테나공급전력과 전파응용설비의 고주파 출력 측정방법 및 산출방법

무선설비의 안전시설기준

전자파강도･전자파흡수율 측정기준 및 측정방법의 고시

전자파적합성 기준에 관한 사항 중 세부적인 내용에 관한 고시

전자파적합성 여부에 관한 측정･조사 및 전자파 저감･차례를 위한 조치 권고

전파감시업무에 관한 사항 중 전파의 탐지 및 분석

전파환경의 보호를 위하여 필요한 조치(전파환경의 조사에 관한 사항은 제외)

전파환경 측정 등에 관한 고시

고출력･누설 전자파 안전성 평가에 관한 사항

고출력･누설 전자파 안전성 평가기준 및 방법 등에 관한 고시

적합인증, 적합등록, 적합성평가의 변경신고 및 잠정인증

적합성평가의 면제

적합성평가의 취소 및 개선･시정 등의 조치명령

시험기관의 지정, 지정사항의 변경, 지정시험업무의 폐지, 양수･합병의 승인 및 전문심사기구에 의한 심사

지정시험기관에 대한 자료제출 요구 및 검사

지정시험기관에 대한 시정명령, 업무정지명령 및 지정취소

22 국제적 적합성평가체계의 구축

적합성평가에 관한 부적합보고의 접수

「전파법」 제61조에 따른 전파연구

적합성평가를 받은 기자재가 적합성평가 기준대로 제조･수입･판매되었는지에 대한 조사･시험 및 조치 등

주파수할당의 취소 및 시험기관의 지정취소에 대한 청문

「전파법」 제90조제5호의2부터 제5호의6까지 및 제92조제4호･제5호에 따른 과태료의 부과･징수

## 나. 중앙전파관리소

주파수이용 현황의 조사･확인에 관한 사항

무선국의 개설허가･변경허가･개설신고･변경신고 및 재허가에 관한 사항(다만 연주소를 갖추고 안테나공급전력이 1와트를 초과하는 방송국의 개설허가･재허가와 「전파법 시행령」 제31조제4항제1호부터 제6호까지의 규정에 따른 변경허가는 제외)

시설자 지위(연주소를 갖추고 안테나공급전력이 1와트를 초과하는 방송국에 대한 것은 제외) 승계의 인가 및 신고 수리

무선국의 검사(5년 주기의 정기검사는 제외)

무선국(연주소를 갖추고 안테나공급전력이 1와트를 초과하는 방송국은 제외)의 폐지･운용휴지 및 재운용의 신고

통신방법 및 통신보안의 준수

조난통신 등에 관한 사항

전자파강도 측정 결과 보고의 수리

무선국 전자파강도의 측정･조사

안전시설의 설치 등의 명령(연주소를 갖추고 안테나공급전력이 1와트를 초과하는 방송국은 제외)

무선국(연주소를 갖추고 안테나공급전력이 1와트를 초과하는 방송국은 제외) 무선설비의 임대･위탁운용 및 공동사용의 승인

무선설비의 공동사용 명령 및 환경친화적 설치명령(연주소를 갖추고 안테나공급 전력이 1와트를 초과하는 방송국에 대한 명령은 제외)

국내전파감시 및 국제전파감시 업무

건축물 또는 공작물에 대한 승인 및 무선방위측정장치 설치장소의 공고

시설자 간 전파이용 관련 분쟁에 대한 조사･확인 및 통지

전파환경의 측정 등 전파환경의 보호(전파환경에 관한 조사만 해당)

전파응용설비의 허가･허가취소･변경허가, 검사, 폐지･운용휴지･재운용 신고의 수리 및 허가증의 발급･정정 및 재발급

전파사용료의 부과･징수

「전파법」 제71조의2에 따른 조사･시험 및 조치 등(제71조의2 제1항 제2호는 제외)

무선국(연주소를 갖추고 안테나공급전력이 1와트를 초과하는 방송국은 제외한다.)의 개설허가의 취소, 개설신고한 무선국의 폐지, 운용정지명령 및 운용제한명령

과징금의 부과･징수(연주소를 갖추고 안테나공급전력이 1와트를 초과하는 방송국은 제외)

무선종사자의 기술자격의 취소 및 업무종사의 정지명령

무선국 개설허가의 취소 또는 개설 신고한 무선국의 폐지 및 기술자격의 취소에 따른 청문(연주소를 갖추고 안테나공급전력이 1와트를 초과하는 방송국은 제외)

과학기술정보통신부장관이 업무의 일부를 위탁한 진흥원에 대한 지도･감독

과태료의 부과･징수(다만 연주소를 갖추고 안테나공급전력이 1와트를 초과하는 방송국에 대한 부과･징수 및 「전파법」 제90조제5호의2부터 제5호의5까지 및 제92조제4호･제5호에 해당하는 경우는 제외)

무선국 허가증 및 신고증명서의 정정･재발급

## 다. 한국방송통신전파진흥원

전파이용의 촉진에 관한 연구

방송･통신･전파 관련 국내외 기술에 관한 정보의 수집･조사 및 분석

방송･통신･전파에 관한 연구지원 및 교육

「전파법」 또는 다른 법령에서 진흥원의 업무로 정하거나 위탁한 사업 또는 과학기술정보통신부장관이 위탁한 사업(방송통신발전기금의 징수･운용 및 관리에 관한 사무)

주파수이용권관리대장의 유지･관리

주파수회수 또는 주파수재배치에 따른 손실보상에 관한 사항 및 그 손실보상에 관한 이의신청

과학기술정보통신부장관이 정하여 고시하는 무선국에 대한 「전파법」제24조에 따른 준공검사 등의 검사

전자파강도 측정요청의 수리 및 측정

산업･과학･의료용 전파응용설비 등에 대한 준공검사 등의 검사

무선종사자의 자격검정 시험의 실시(｢국가기술자격법｣에 따라 진흥원에 위탁한 사항은 제외)

무선종사자 기술자격증의 발급(｢국가기술자격법｣에 따라 진흥원에 위탁한 사항은 제외)

## 다른 법률의 준용(「전파법」 제79조)

「전파법」이 아닌 「전기통신사업법」에서 규정한 사항들을 「전파법」에서도 준용한다는 규정이다.

가. 전파관리업무에 사용되는 안테나와 그 부속설비의 건설이나 보수에 관해서는

｢전기통신사업법｣ 제45조, 제72조부터 제74조까지, 제76조부터 제78조까지, 제80조, 제95조제6호 및 제104조제1항제1호･제2호를 준용한다.

나. 다만 ｢도로법｣에 따른 도로, ｢하천법｣에 따른 하천 또는 ｢항만법｣에 따른 항만에 이를 건설하거나 보수하려면 미리 소관 관리청과 협의해야 한다.

## 벌칙 관련 조항

[표 1-11-1] 전파법과 전파법 시행령의 구성

| **전파법** | **전파법****시행령** |
| --- | --- |
| **제9장****벌칙(제80조~93조)** |  |
| 벌칙 80~87 |  |
| 양벌규정 |  |
| 벌칙 적용에서 공무원 의제 |  |
| 과태료 89-2~92 | 과태료의 부과기준 |
| 과태료의 부과･징수 |  |

## 벌칙

벌칙이란 어떠한 법률상의 의무위반을 일반적으로 예방함과 동시에 실제로 그 의무위반 사실이 있는 경우에는 형벌 또는 과태료를 부과하는 것이다. 따라서, 전파법은 전파의 효율적인 이용 및 관리를 위하여 이 법을 위반 시에는 징역･금고･벌금 또는 과태료를 부과하고 있다.

## 가. 1년 이상 15년 이하의 징역(「전파법」 제80조)

무선설비나 전선로에 주파수가 9KHz 이상인 전류가 흐르는 통신설비(케이블전송설비 및 평형2선식 나선전송설비를 제외한 통신설비를 말한다.)를 이용하여

「대한민국헌법」 또는 「대한민국헌법」에 따라 설치된 국가기관을 폭력으로 파괴할 것을 주장하는 통신을 한 자

‘1)’ 의 미수범도 처벌

‘1)’ 의 죄를 범할 목적으로 예비하거나 음모한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

## 나. 10년 이하의 징역 또는 1억 원 이하의 벌금(「전파법」 제81조)

조난통신･긴급통신 또는 안전통신을 발신하여야 할 사태에 이르렀는데도 그 선장이나 기장이 필요한 명령을 하지 아니하거나 무선통신 업무에 종사하는 자로서 그 명령을 받고 지체 없이 이를 발신하지 아니한 자

조난통신의 조치를 하지 아니하거나 지연시킨 자

조난통신의 조치를 방해한 자

‘2)’ , ‘3)’ 의 미수범도 처벌

## 다. 10년 이하의 징역 또는 1억 원 이하의 벌금(「전파법」 제82조)

전기통신업무･방송업무･치안유지업무･기상업무･전기공급 또는 철도, 선박, 항공기의 운행업무에 제공되는 무선국의 무선설비를 손괴하거나 물품의 접촉 기타 방법으로 무선설비의 기능에 장해를 주어 무선통신을 방해한 자

‘1)’ 항에 따른 무선설비 외의 무선설비에 대하여 제1)항에 해당하는 행위를 한 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.

‘1)’ 의 미수범도 처벌한다.

## 라. 5년 이하의 징역(「전파법」 제83조)

선박이나 항공기의 조난이 없음에도 불구하고 무선설비로 조난통신을 한 자는 5년 이하의 징역에 처한다.

무선통신업무에 종사하는 자가 ‘1)’ 항에 따른 행위를 하면 10년 이하의 징역 또는 1억 원 이하의 벌금에 처한다.

## 마. 3년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하의 벌금(「전파법」 제84조, 양벌규정 적용)

허가를 받지 아니하거나 신고를 하지 아니하고 무선국을 개설하거나 운용한 자

승인을 받지 아니하고 위성주파수이용권의 전부 또는 일부를 양도･양수 또는 임대･ 임차하거나 위성주파수 등의 이용을 중단한자

승인을 받지 아니하고 우주국 무선설비의 전부나 일부를 양도･양수하거나 임대･임차 (무선설비를 위탁운용하거나 다른 자와 공동으로 사용하는 경우를 포함한다.)한 자

적합성평가를 받지 아니한 기자재를 판매하거나 판매할 목적으로 제조･수입한 자

적합성평가를 받은 기자재를 개조･변조･복제한 자

## 바. 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금(「전파법」 제86조, 양벌규정 적용)

검사･측정･조사･시험 또는 현장출입을 거부하거나 방해한 자

보고･측정･조사된 전자파강도의 전자파 인체보호기준 초과에 따른 필요조치 명령을 이행하지 아니한 자

무선방위측정장치보호구역에서 승인을 얻지 아니하고 건조물 또는 공작물을 건설한 자

적합성평가를 받지 아니한 기자재를 판매･대여할 목적으로 진열･보관 또는 운송하거나 무선국･방송통신망에 설치한 자

적합성 평가의 취소, 조사･시험에 대한 조치 명령을 이행하지 아니한 자

개조･변조 또는 복제한 기자재를 판매･대여하거나 판매･대여할 목적으로 진열･보관 또는 운송하거나 무선국･방송통신망에 설치한 자

운용 정지명령을 받은 무선국･무선설비 및 전파응용설비를 운용한 자

## 사. 100만 원 이하의 벌금

준공검사가 생략되는 무선국을 허가 없이 개설하거나 운용한 자

운용이 정지된 통신용 이외의 전파응용설비를 운용한 자

## 양벌규정(「전파법」 제88조)

법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제84조 또는 제86조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과(科)한다. 다만 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니한다.

## 과태료(「전파법」 제89조의2)

과태료는 규정된 어떤 의무이행에 있어서 이를 위반하였을 때 그 벌로 과하는 돈으로, 이 법에서 과태료는 각각 다음과 같이 규정하고 있다.

## 가. 500만 원 이하의 과태료(「전파법」 제89조의3)

무선국을 검사받지 아니하고 운용한 자

무선국을 공동으로 사용하지 아니하거나 환경친화적으로 설치하지 아니하고 사용한 자

## 나. 300만 원 이하의 과태료(「전파법」 제90조)

사용승인서에 포함된 전파의 형식, 점유주파수대역폭 및 주파수, 안테나 공급전력, 안테나의 형식･구성 및 이득에 관한 사항을 위반하여 운용한 경우

무선국을 신고하지 아니하고 운용한 자

준공신고를 하지 아니하고 운용하거나 재검사를 받지 아니하고 운용한 자

무선국의 준공검사를 받지 아니하고 운용한 자

무선국의 허가 또는 신고사항을 벗어나 무선국을 운용한 경우

전자파 등급을 표시하지 아니한 자

설비를 허가받지 아니하고 운용한 자

적합등록 후 관련 서류를 비치하지 아니한 자

적합성평가를 받은 사실을 표시하지 아니하고 판매･대여한 자나 판매･대여할 목적으로 진열･보관 또는 운송하거나 무선국･방송통신망에 설치한 자

지정시험기관의 검사 및 현장 출입을 거부하거나 방해한 자

지정시험기관의 검사 관련 자료 또는 기자재 제출 요구를 거부하거나 방해한 자

방송통신기자재등의 적합성평가를 받은 자는 주파수분배의 변경으로 인하여 해당 방송통신기자재등을 사용할 수 없게 되는 경우 이에 따른 표시를 하지 아니한 자

주파수분배의 변경으로 사용할 수 없게 되는 방송통신기자재등의 수입･판매 중지 등 필요한 조치 명령을 이행하지 아니한 자

제71조의2제5항에 따른 명령을 위반하여 무선국을 운용한 자

제72조제2항 또는 제3항(제58조제3항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 운용의 제한을 위반한 자

## 다. 200만 원 이하의 과태료(「전파법」 제91조)

긴급통신･안전통신 또는 비상통신에 관한 의무를 이행하지 아니한 자

혼신을 발생하여 다른 통신에 방해한 자

통신보안 사항을 지키지 아니하거나, 통신보안교육을 받지 아니한 자

무선설비의 기술기준 또는 안전시설기준에 적합하지 아니한 무선설비를 운용한 자

전자파강도 측정결과를 보고하지 아니하거나, 허위로 보고한 자

무자격자가 무선설비를 운용하거나 공사를 한 자

업무종사를 정지당한 후 그 기간 중에 무선설비의 조작 또는 공사를 한 자

## 라. 100만 원 이하의 과태료

주파수이용권의 양수, 임차 승인을 받지 아니한 자

시설자의 지위 승계에 대하여 인가를 받지 아니하거나 신고를 하지 아니한 자

무선국의 폐지 및 운용 휴지 신고를 하지 아니한 자

적합성평가를 받은 자가 변경할 때 변경신고를 하지 아니한 자

적합성평가 잠정인증의 조건을 이행하지 아니한 자

## 전파법 시행규칙 별지 서식

**가.****[별지****제6호의4****서식]****시설개요서(통신망)** **나.****[별지****제7호****서식]****무선국****개설허가****신청서 다.****[별지****제8호****서식]****무선국****개설허가****신청서** **라.****[별지****제11호****서식]****무선설비****개요서**

**마.****[별지 제14호 서식] 무선설비****공사설계서** **바.****[별지****제24호****서식]****무선국****허가증**

**사.****[별지****제26호****서식]****무선국****재허가****신청서** **아.****[별지****제29호****서식]****무선국****개설****신고서 자.****[별지****제35호****서식]****무선국****변경****신고서**

**차.****[별지****제38호 서식]****(무선국,****전파응용설비)****준공신고서**

**카.****[별지 제40호 서식]****(무선국,****전파응용설비)****준공기한****연장****신청서**

## 전파법규 관련 기술기준, 고시 등 목록

## 무선통신에 사용하는 모르스부호･약어 및 통화표

## 연습문제

## 참고자료

## 

**전파법****시행규칙****별지****서식**

전파법 시행규칙 [별지 제6호의4서식] <신설 2014.12.4.>

| **시설개요서(통신망)** | **시설개요서(통신망)** | **시설개요서(통신망)** | **시설개요서(통신망)** | **시설개요서(통신망)** | **시설개요서(통신망)** | **시설개요서(통신망)** | **시설개요서(통신망)** | **시설개요서(통신망)** | **시설개요서(통신망)** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **1.****체계명** |  |  | **2.****무기체계구분** | **2.****무기체계구분** |  |  | **3.****장비용도** | **3.****장비용도** |  |
| **4.****도입예정수량** | 단말기 수량(이동국한함) | 단말기 수량(이동국한함) | **5.****대전자전기능** | **5.****대전자전기능** |  |  | **6. 소요시기** **(전력화시기)** | **6. 소요시기** **(전력화시기)** |  |
| **7.****요청주파수** | **7.****요청주파수** | **7.****요청주파수** | **7.****요청주파수** | **7.****요청주파수** | **7.****요청주파수** | **7.****요청주파수** | **7.****요청주파수** | **7.****요청주파수** | **7.****요청주파수** |
| a. 주파수범위(희망주파수) | a. 주파수범위(희망주파수) | a. 주파수범위(희망주파수) | (동조범위 및 간격 포함) | (동조범위 및 간격 포함) | (동조범위 및 간격 포함) | (동조범위 및 간격 포함) | (동조범위 및 간격 포함) | (동조범위 및 간격 포함) | (동조범위 및 간격 포함) |
| b. 분배 용도와 적합성 (주파수 분배표 참조) | b. 분배 용도와 적합성 (주파수 분배표 참조) | b. 분배 용도와 적합성 (주파수 분배표 참조) |  |  |  |  |  |  |  |
| c. 소요파수 | c. 소요파수 | c. 소요파수 |  |  |  |  |  |  |  |
| d. 소요파수 산출근거 | d. 소요파수 산출근거 | d. 소요파수 산출근거 | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) |
| e. 주파수 대역폭(전파형식) | e. 주파수 대역폭(전파형식) | e. 주파수 대역폭(전파형식) |  |  |  | f. 대역폭 산출근거 | f. 대역폭 산출근거 | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) |
| g. 보호대역/ 채널간격 | g. 보호대역/ 채널간격 | (동일장비간 혹은 타 장비와의 필요 간격) | (동일장비간 혹은 타 장비와의 필요 간격) | (동일장비간 혹은 타 장비와의 필요 간격) | (동일장비간 혹은 타 장비와의 필요 간격) | (동일장비간 혹은 타 장비와의 필요 간격) | (동일장비간 혹은 타 장비와의 필요 간격) | (동일장비간 혹은 타 장비와의 필요 간격) | (동일장비간 혹은 타 장비와의 필요 간격) |
| **8.****송신국** | **8.****송신국** | **8.****송신국** | **8.****송신국** | **8.****송신국** | **8.****송신국** | **8.****송신국** | **8.****송신국** | **8.****송신국** | **8.****송신국** |
| **8-1.****송신부** | **8-1.****송신부** | **8-1.****송신부** | **8-1.****송신부** | **8-1.****송신부** | **8-1.****송신부** | **8-1.****송신부** | **8-1.****송신부** | **8-1.****송신부** | **8-1.****송신부** |
| a. 주소(부대명) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| b. 운용지역/장소 | (경도, 위도) | (경도, 위도) | (경도, 위도) | c. 운용시간 | c. 운용시간 | c. 운용시간 |  |  |  |
| d. 통달거리(㎞) |  |  |  | e. 이동유무 | e. 이동유무 | e. 이동유무 |  |  |  |
| f. 장비명 |  |  |  | g. 제작사명 | g. 제작사명 | g. 제작사명 |  |  |  |
| h. 출력(W) |  |  |  | i. 주파수 허용편차(㎐) | i. 주파수 허용편차(㎐) | i. 주파수 허용편차(㎐) |  |  |  |
| j. 변조방식 |  |  |  | k. 전송속도 | k. 전송속도 | k. 전송속도 | [kbps] | [kbps] | [kbps] |
| l. roll-off-facter |  |  |  | m. 코드율 | m. 코드율 | m. 코드율 |  |  |  |
| n. 스퓨리어스억압[㏈] | (측정 파형을 첨부물로 제출) | (측정 파형을 첨부물로 제출) | (측정 파형을 첨부물로 제출) | (측정 파형을 첨부물로 제출) | (측정 파형을 첨부물로 제출) | (측정 파형을 첨부물로 제출) | (측정 파형을 첨부물로 제출) | (측정 파형을 첨부물로 제출) | (측정 파형을 첨부물로 제출) |
| o. 스펙트럼마스크 | -3dB 또는 -20dB | -3dB 또는 -20dB |  | -60dB | -60dB | -60dB |  |  |  |
| o. 스펙트럼마스크 | -40dB | -40dB |  | 특성표 | 특성표 | 특성표 | 첨부물로 제출 | 첨부물로 제출 | 첨부물로 제출 |
| **8-2.****수신부** | **8-2.****수신부** | **8-2.****수신부** | **8-2.****수신부** | **8-2.****수신부** | **8-2.****수신부** | **8-2.****수신부** | **8-2.****수신부** | **8-2.****수신부** | **8-2.****수신부** |
| a. 장비명 |  |  |  | b. 주파수 | b. 주파수 | b. 주파수 |  |  |  |
| **9.****수신국** | **9.****수신국** | **9.****수신국** | **9.****수신국** | **9.****수신국** | **9.****수신국** | **9.****수신국** | **9.****수신국** | **9.****수신국** | **9.****수신국** |
| a. 수신소명 |  |  |  | b. 장비명 | b. 장비명 | b. 장비명 |  |  |  |
| c. 제작사명 |  |  |  | d. 해발고 | d. 해발고 | d. 해발고 |  |  |  |
| e. 설치장소 | (경도, 위도) | (경도, 위도) | (경도, 위도) | (경도, 위도) | (경도, 위도) | (경도, 위도) | (경도, 위도) | (경도, 위도) | (경도, 위도) |
| **10.****안테나** | **10.****안테나** | **10.****안테나** | **10.****안테나** | **10.****안테나** | **10.****안테나** | **10.****안테나** | **10.****안테나** | **10.****안테나** | **10.****안테나** |
|  |  |  | 송신국 | 송신국 | 송신국 | 송신국 | 수신국 | 수신국 | 수신국 |
| a. 형식명 | a. 형식명 | a. 형식명 |  |  |  |  |  |  |  |
| b. 지상고(m) | b. 지상고(m) | b. 지상고(m) |  |  |  |  |  |  |  |
| c. 전후방비(㏈) | c. 전후방비(㏈) | c. 전후방비(㏈) |  |  |  |  |  |  |  |
| d. 빔폭(도) | d. 빔폭(도) | d. 빔폭(도) |  |  |  |  |  |  |  |
| e. 이득(㏈i) | 수평 | 수평 |  |  |  |  |  |  |  |
| e. 이득(㏈i) | 수직 | 수직 |  |  |  |  |  |  |  |
| f. 편파 | f. 편파 | f. 편파 |  |  |  |  |  |  |  |
| g. 최대부엽 | 방위각(도) | 방위각(도) |  |  |  |  |  |  |  |
| g. 최대부엽 | 앙각(도) | 앙각(도) |  |  |  |  |  |  |  |
| h. 패턴도(수평, 수직) | h. 패턴도(수평, 수직) | h. 패턴도(수평, 수직) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) | (첨부물로 제출) |
| **11.****운용개념** | (필요 시 별지에 작성) | (필요 시 별지에 작성) | (필요 시 별지에 작성) | (필요 시 별지에 작성) | (필요 시 별지에 작성) | (필요 시 별지에 작성) | (필요 시 별지에 작성) | (필요 시 별지에 작성) | (필요 시 별지에 작성) |

210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]

전파법 시행규칙 [별지 제7호서식] <개정 2016. 7. 12.> 과학기술정보통신부 전자민원( 신청할 수 있습니다.

# 무선국 개설허가 신청서

(｢전파법 시행령｣ 제45조의2제1항제1호에 따른 무선국만 해당합니다)

※ 바탕색이 어두운 곳은 신청인이 작성하지 않습니다. (앞

| 접수번호 | 접수번호 | 접수번호 | 접수번호 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 처리기간 10일 | 처리기간 10일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 신청인 | 법인명(성명) | 법인명(성명) | 법인명(성명) | 법인명(성명) | 법인명(성명) | 법인명(성명) | 법인등록번호(주민등록번호 또는 외국인등록번호) | 법인등록번호(주민등록번호 또는 외국인등록번호) | 법인등록번호(주민등록번호 또는 외국인등록번호) | 법인등록번호(주민등록번호 또는 외국인등록번호) | 법인등록번호(주민등록번호 또는 외국인등록번호) | 법인등록번호(주민등록번호 또는 외국인등록번호) |
| 신청인 | 상호 | 상호 | 상호 | 상호 | 상호 | 상호 | 사업자등록번호 | 사업자등록번호 | 사업자등록번호 | 사업자등록번호 | 사업자등록번호 | 사업자등록번호 |
| 신청인 | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) |
| 신청인 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 |
| 신청인 | 담당자 | 성명 | 성명 | 성명 | 성명 | 성명 | 성명 | 전화번호 | 전화번호 | 전화번호 | 전화번호 | 전화번호 |
| 신청인 | 담당자 | 팩스번호 | 팩스번호 | 팩스번호 | 팩스번호 | 팩스번호 | 팩스번호 | 전자우편 | 전자우편 | 전자우편 | 전자우편 | 전자우편 |
| 선박 사항 | 소유자 | 소유자 | 소유자 | 소유자 | 설치장소(선박명) | 설치장소(선박명) | 설치장소(선박명) | 설치장소(선박명) | 설치장소(선박명) | 선박 등록번호 | 선박 등록번호 | 선박 등록번호 |
| 선박 사항 | 총톤수 | 총톤수 | 선체길이 | 선체길이 | 항해구역 | 항해구역 | 항해구역 | 항해구역 | 항해구역 | 주 정박항 | 주 정박항 | 주 정박항 |
| 기기 명세 | 구분 | 구분 | 기기의 명칭(모델명) | 기기의 명칭(모델명) | 기기의 명칭(모델명) | 적합성평가 번호 | 적합성평가 번호 | 전파형식,주파수 및 안테나공급전력 | 전파형식,주파수 및 안테나공급전력 | 전파형식,주파수 및 안테나공급전력 | 전파형식,주파수 및 안테나공급전력 | 기기 일련번호 |
| 기기 명세 | 송신 | 송신 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 기기 명세 | 수신 | 수신 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 그 밖의 설비 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 그 밖의 설비 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 안테나계 | 형식 | 형식 | 이득 | 이득 | 이득 | 편파 | 편파 | 길이(m) | 길이(m) | 길이(m) | 길이(m) | 조수 또는 기수 |
| 안테나계 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 정보통신 공사업자와 준공예정일 | 성명(법인명 또는 대표자명)(서명 또는 인) | 성명(법인명 또는 대표자명)(서명 또는 인) | 성명(법인명 또는 대표자명)(서명 또는 인) | 성명(법인명 또는 대표자명)(서명 또는 인) | 성명(법인명 또는 대표자명)(서명 또는 인) | 성명(법인명 또는 대표자명)(서명 또는 인) | 성명(법인명 또는 대표자명)(서명 또는 인) | 성명(법인명 또는 대표자명)(서명 또는 인) | 정보통신공사업등록번호 | 정보통신공사업등록번호 | 정보통신공사업등록번호 | 정보통신공사업등록번호 |
| 정보통신 공사업자와 준공예정일 | 소재지(전화번호: ) | 소재지(전화번호: ) | 소재지(전화번호: ) | 소재지(전화번호: ) | 소재지(전화번호: ) | 소재지(전화번호: ) | 소재지(전화번호: ) | 소재지(전화번호: ) | 준공 또는 운용개시 예정일 | 준공 또는 운용개시 예정일 | 준공 또는 운용개시 예정일 | 준공 또는 운용개시 예정일 |

｢전파법｣ 제21조제1항, 같은 법 시행령 제31조제1항 및 같은 법 시행규칙 제7조제1항제1호에 따라 무선국을 개설하기 위하여 위와 같이 신청합니다.

년 월 일

신청인 (서명 또는 인)

## ( )전파관리소장 귀하

| 첨부서류 | 뒤참조 | 수수료｢전파법 시행령｣제95조에 따른 해당 수수료 |
| --- | --- | --- |

210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

| 신청인제출서류 | ｢여권법｣에 따른 여권의 사본(｢전파법｣ 제20조제1항제1호부터 제3호까지에 해당하는 사람으로서 ｢출입국관리법｣ 제88조에따른 외국인등록사실증명으로 확인할 수 없는 경우에만 해당합니다) 1부 |
| --- | --- |
| 담당 공무원 확인 사항 | 법인 등기사항증명서(기존의 무선국 시설자가 추가로 무선국의 개설허가를 받으려는 경우에는 그 대표자 또는 임원이 변경된 경우에만 해당합니다)｢출입국관리법｣ 제88조에 따른 외국인등록사실증명(신청인이 ｢전파법｣ 제20조제1항제1호부터 제3호까지의 규정에 해당하는 경우에만 해당합니다)｢어선법｣ 제13조에 따른 선박국적증서, 선적증서 또는 등록필증｢선박법｣ 제8조에 따른 선박국적증서 |

본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 ｢전자정부법｣제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무원 확인 사항 제2호부터 제4호까지를 확인하는 것에 동의합니다. \*동의하지 않는 경우에는 신청인이 직접 해당 서류를 제출해야 합니다.

신청인(대표자) (서명 또는 인)

※ 정보통신공사업자에게 무선국의 허가신청에 관한 사항을 위임하는 경우에는 위임내용을 아래 위임장에 적어서 신청해야 합니다.

| 무선국 종별 | 무선국의 설치장소 | 무선국 목적 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |

전파법 시행규칙 [별지 제8호서식] <개정 2016. 7. 12.> 과학기술정보통신부 전자민원( 신청할 수 있습니다.

# 무선국 개설허가 신청서

(｢전파법 시행령｣ 제45조의2제1항제2호부터 제7호까지 및 같은 조 제2항에 따른 무선국만 해당합니다)

※ 바탕색이 어두운 곳은 신청인이 작성하지 않습니다. (앞

| 접수번호 | 접수일 | 처리기간 7일 |
| --- | --- | --- |

| 신청인 | 법인명(성명) | 법인명(성명) | 법인등록번호(주민등록번호 또는 외국인등록번호) | 법인등록번호(주민등록번호 또는 외국인등록번호) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 신청인 | 상호 | 상호 | 사업자등록번호 | 사업자등록번호 |
| 신청인 | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | 주소(본점 또는 주된 사무소) |
| 신청인 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 | 등록기준지 |
| 신청인 | 담당자 | 성명 | 성명 | 전화번호 |
| 신청인 | 담당자 | 팩스번호 | 팩스번호 | 전자우편 |

| 무선국의 목적 |  | 무선국 종별 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 통신사항 |  | 무선국 수 |  |
| 통신상대방 |  | 이동범위 |  |

| 기기 명세 | 기기의 명칭 (모델명) | 적합성평가 번호 | 전파형식, 점유주파수 대폭･주파수, 안테나공급전력 | 기기일련번호 (아마추어국은 적지 않습니다) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 기기 명세 |  |  |  |  |
| 안테나계 (휴대가 가능한무선기기의 경우에만 적습니다) | 형식 | 구성(아마추어국은 적지 않습니다) | 구성(아마추어국은 적지 않습니다) | 이득 (아마추어국은 적지 않습니다) |
| 안테나계 (휴대가 가능한무선기기의 경우에만 적습니다) | 형식 | 편파 | 길이 | 이득 (아마추어국은 적지 않습니다) |
| 안테나계 (휴대가 가능한무선기기의 경우에만 적습니다) |  |  |  |  |
| 설치장소 또는상치장소 |  |  |  |  |
| 자격 종별 (아마추어국의 경우에만적습니다) |  |  |  |  |
| 기 타 |  |  |  |  |

｢전파법｣ 제21조제1항 및 같은 법 시행령 제31조제1항에 따라 무선국을 개설하기 위하여 위와 같이 신청합니다.

년 월 일

신청인 (서명 또는 인)

## ( )전파관리소장 귀하

| 첨부서류 | 뒤참조 | 수수료｢전파법 시행령｣ 제95조에 따른해당 수수료 |
| --- | --- | --- |

210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

| 신청인 제출서류 | ｢여권법｣에 따른 여권의 사본(｢전파법｣ 제20조제1항제1호부터 제3호까지에 해당하는 자로서 ｢출입국관리법｣ 제88조에 따른 외국인등록사실증명으로 확인할 수 없는 경우만 해당합니다) 1부｢수상레저안전법｣ 제31조에 따른 수상레저기구 등록증 사본 등 무선국의 시설자에게 무선설비가 설치되는 이동체에 대한 소유권 또는 점유권이 있는지를 확인할 수 있는 서류(담당 공무원 확인 사항 제3호부터 제6호까지에 해당하는 서류는 제외합니다) 1부 |
| --- | --- |
| 담당 공무원 확인 사항 | 법인 등기사항증명서(기존의 무선국 시설자가 추가로 무선국의 개설허가를 받으려는 경우에는 그 대표자 또는 임원이 변경된 경우만 해당합니다)｢출입국관리법｣ 제88조에 따른 외국인등록사실증명(신청인이 ｢전파법｣ 제20조제1항제1호부터 제3호까지의 규정에 해당하는 경우만 해당합니다)｢자동차관리법｣ 제5조에 따른 자동차등록원부(자동차에 무선국을 설치하는 경우만 해당합니다)｢건설기계관리법｣ 제3조에 따른 건설기계등록증(건설기계에 무선국을 설치하는 경우만 해당합니다)｢어선법｣ 제13조에 따른 선박국적증서, 선적증서 또는 등록필증(어선에 무선국을 설치하는 경우만 해당합니다)｢선박법｣ 제8조에 따른 선박국적증서(제5호를 제외한 선박에 무선국을 설치하는 경우만 해당합니다) |

본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 ｢전자정부법｣제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무원 확인 사항 제2호부터 제6호까지를 확인하는 것에 동의합니다. \*동의하지 않는 경우에는 신청인이 직접 해당 서류를 제출해야 합니다.

신청인(대표자) (서명 또는 인)

전파법 시행규칙 [별지 제11호서식] <개정 2016. 7. 12.> (앞

| **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) | **무선설비****시설개요서**(위성방송국 및 아마추어국 외의 무선국) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ① 목적 |  |  |  |  |  | Ⓒ 무선국 종별 | Ⓒ 무선국 종별 | Ⓒ 무선국 종별 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 개설 용도 |  |  |  |  |  |  |  |  | ④ 이동범위 | ④ 이동범위 | ④ 이동범위 | ④ 이동범위 | ④ 이동범위 |  |  |  |
| Ⓒ 통신사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ⑥ 통신상대방 | (1) 허가번호 | (1) 허가번호 |  |  |  |  | ⑦ 운용시간 | ⑦ 운용시간 |  |  |  |  | 운용개시 예정일 | 운용개시 예정일 | 운용개시 예정일 |  |
| ⑥ 통신상대방 | (2) 장치번호 | (2) 장치번호 |  |  |  |  | ⑦ 운용시간 | ⑦ 운용시간 |  |  |  |  | 운용개시 예정일 | 운용개시 예정일 | 운용개시 예정일 |  |
| ➅ 무선설비의 설치장소 또는 상치장소 | (1) 송신소 | (1) 송신소 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ➅ 무선설비의 설치장소 또는 상치장소 | (2) 수신소 | (2) 수신소 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ➅ 무선설비의 설치장소 또는 상치장소 | (3) 통신소 | (3) 통신소 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ➅ 무선설비의 설치장소 또는 상치장소 | (4) 송신안테나의 위치 | (4) 송신안테나의 위치 | (4) 송신안테나의 위치 | (4) 송신안테나의 위치 | (5) 수신안테나의 위치 | (5) 수신안테나의 위치 | (5) 수신안테나의 위치 | (5) 수신안테나의 위치 | (5) 수신안테나의 위치 | (5) 수신안테나의 위치 | (6) 이동체에 개설하는 무선국의 설치장소 또는 상치장소 | (6) 이동체에 개설하는 무선국의 설치장소 또는 상치장소 | (6) 이동체에 개설하는 무선국의 설치장소 또는 상치장소 | (6) 이동체에 개설하는 무선국의 설치장소 또는 상치장소 | (6) 이동체에 개설하는 무선국의 설치장소 또는 상치장소 | (6) 이동체에 개설하는 무선국의 설치장소 또는 상치장소 |
| ➅ 무선설비의 설치장소 또는 상치장소 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 | 동경 도 분 초 북위 도 분 초 |  |  |  |  |  |  |
| ⑩ 희망하는 전파형식･주파수 및 안테나 공급전력 | (1) 장치별 | (1) 장치별 | (1) 장치별 | (2) 전파형식 | (2) 전파형식 | (2) 전파형식 | (2) 전파형식 | (3) 주파수(㎑, ㎒) | (3) 주파수(㎑, ㎒) | (3) 주파수(㎑, ㎒) | (3) 주파수(㎑, ㎒) | (3) 주파수(㎑, ㎒) | (4) 안테나공급전력(W, ㎾) | (4) 안테나공급전력(W, ㎾) | (4) 안테나공급전력(W, ㎾) | (4) 안테나공급전력(W, ㎾) |
| ⑩ 희망하는 전파형식･주파수 및 안테나 공급전력 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ⑪ 선박 또는 항공기 관련 사항 | (1) 소유자 |  |  |  | (2) 선박명 (항공기형식) | (2) 선박명 (항공기형식) | (2) 선박명 (항공기형식) |  |  | (3) 등록번호 | (3) 등록번호 | (3) 등록번호 | (3) 등록번호 | (3) 등록번호 |  |  |
| ⑪ 선박 또는 항공기 관련 사항 | (4) 용도 |  |  |  | (5) 총톤수 | (5) 총톤수 | (5) 총톤수 |  |  | (6) 항행구역 | (6) 항행구역 | (6) 항행구역 | (6) 항행구역 | (6) 항행구역 |  |  |
| ⑪ 선박 또는 항공기 관련 사항 | (7) 여객정원 |  |  |  | ( 8 )주정박항(주기 장) | ( 8 )주정박항(주기 장) | ( 8 )주정박항(주기 장) |  |  | (9) 전체길이 | (9) 전체길이 | (9) 전체길이 | (9) 전체길이 | (9) 전체길이 |  |  |
| ⑫ 정보통신 공사업자 및 준공 예정일 | (1) 성명(상호 또는 대표자명) | (1) 성명(상호 또는 대표자명) | (1) 성명(상호 또는 대표자명) |  |  |  |  | (2) 생년월일 | (2) 생년월일 | (2) 생년월일 | (2) 생년월일 |  |  |  |  |  |
| ⑫ 정보통신 공사업자 및 준공 예정일 | (3) 소재지 | (3) 소재지 | (3) 소재지 | (전화번호): | (전화번호): | (전화번호): | (전화번호): | (4) 정보통신 공사업등록번호 | (4) 정보통신 공사업등록번호 | (4) 정보통신 공사업등록번호 | (4) 정보통신 공사업등록번호 |  |  |  |  |  |
| ⑫ 정보통신 공사업자 및 준공 예정일 | (5) 준공 예정일 | (5) 준공 예정일 | (5) 준공 예정일 |  |  |  |  | (6) 검사 희망지 | (6) 검사 희망지 | (6) 검사 희망지 | (6) 검사 희망지 |  |  |  |  |  |
| ⑬ 그 밖의 사 항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

210mm×297mm[백상지 80g/㎡(재활용품)]

①란: 무선국 개설목적에 해당하는 업무의 분류(고정업무, 해상이동업무 등)를 적습니다.

Ⓒ란: 무선국의 분류에 따라 사용하는 용도(전기통신역무용, 철도사업용, 어업통신용 등)를 적습니다.

④란: 이동할 수 있는 무선국만 적습니다.

Ⓒ란: 무선국의 용도별로 행하는 세부 통신내용을 적습니다.

⑥란: 통신상대방이 고정된 위치의 무선국인 경우에는 허가번호를 적고, 통신상대방이 장치별로 다른 경우에는 장치별로 구분하여 적습니다. 또한, 통신상대방이 복수인 경우는 ‘,’ 로 구분하고, 통신상대방이 이동할 수 있는 무선국인 경우에는 동일 통신망의 무선국종을 같이 적습니다.

⑦란: 계속 운용하는 경우는 "24시간", 특정시간에만 운용하는 경우에는 "몇 시부터 몇 시까지"로 적습니다.

➅란

가. (1)란 및 (2)란: 송신소와 수신소가 동일한 장소에 있는 경우는 송신소란에 적습니다.

나. (4)란 및 (5)란: 고정위치에 설치하는 송신안테나 및 수신안테나의 위치는 세계측지계(또는 WGS84좌표계) 좌표로 적습니다. 다만 이동할 수 있는 무선국인 경우에는 적지 않을 수 있습니다.

다. (6)란: 차량 등 이동체에 개설한 무선국인 경우에는 차량등록번호 등을 적고, 휴대 가능한 무선국인 경우에는 ○표를 합니다.

⑪란: 총톤수는 선박에만 해당하며 국제항해에 취항하는 선박인 경우에는 선박명을 국문 및 영문으로 적습니다.

전파법 시행규칙 [별지 제14호서식] <개정 2016. 7. 12.> (3 중 제1

| **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) | **무선설비****공사설계서**(위성방송국･아마추어국 및 적합성평가를 받은 무선기기를 사용하는 무선국 외의 무선국) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ① 통신방식 | ① 통신방식 | ① 통신방식 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 송 신 부 | (1) 송신장치 구분 | (1) 송신장치 구분 | (1) 송신장치 구분 | (1) 송신장치 구분 | (1) 송신장치 구분 | (1) 송신장치 구분 | (1) 송신장치 구분 | (1) 송신장치 구분 | (1) 송신장치 구분 | (2) 정격출력 | (2) 정격출력 | (2) 정격출력 | (2) 정격출력 | (2) 정격출력 | (2) 정격출력 | (2) 정격출력 |
| Ⓒ 송 신 부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 송 신 부 | (3) 전파형식과 점유주파수대폭 | (3) 전파형식과 점유주파수대폭 | (3) 전파형식과 점유주파수대폭 | (3) 전파형식과 점유주파수대폭 | (3) 전파형식과 점유주파수대폭 | (3) 전파형식과 점유주파수대폭 | (3) 전파형식과 점유주파수대폭 | (3) 전파형식과 점유주파수대폭 | (3) 전파형식과 점유주파수대폭 | (4) 발사가능 전파의 주파수 범위 | (4) 발사가능 전파의 주파수 범위 | (4) 발사가능 전파의 주파수 범위 | (4) 발사가능 전파의 주파수 범위 | (4) 발사가능 전파의 주파수 범위 | (4) 발사가능 전파의 주파수 범위 | (4) 발사가능 전파의 주파수 범위 |
| Ⓒ 송 신 부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 송 신 부 | (5) 발진방식 | (5) 발진방식 | (5) 발진방식 | (5) 발진방식 | (5) 발진방식 | (6) 발진주파수 | (6) 발진주파수 | (6) 발진주파수 | (6) 발진주파수 | (6) 발진주파수 | (6) 발진주파수 | (6) 발진주파수 | (7) 체배(遞倍) 방식 | (7) 체배(遞倍) 방식 | (7) 체배(遞倍) 방식 | (7) 체배(遞倍) 방식 |
| Ⓒ 송 신 부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 송 신 부 | (8) 변조방식 | (8) 변조방식 | (8) 변조방식 | (8) 변조방식 | (8) 변조방식 | (9) 최대 변조도 | (9) 최대 변조도 | (9) 최대 변조도 | (9) 최대 변조도 | (9) 최대 변조도 | (10) 최대 주파수편이 | (10) 최대 주파수편이 | (10) 최대 주파수편이 | (10) 최대 주파수편이 | (11) 최대 전력 | (11) 최대 전력 |
| Ⓒ 송 신 부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 송 신 부 | (12) 최고 변조주파수또는 최고 통신속도 | (12) 최고 변조주파수또는 최고 통신속도 | (12) 최고 변조주파수또는 최고 통신속도 | (12) 최고 변조주파수또는 최고 통신속도 | (12) 최고 변조주파수또는 최고 통신속도 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 송 신 부 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | (13) 명칭 | (13) 명칭 | (14) 개수 | (14) 개수 | (14) 개수 | (15) 양극 | (15) 양극 | (15) 양극 | (15) 양극 | (16) 비고 | (16) 비고 |
| Ⓒ 송 신 부 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | (13) 명칭 | (13) 명칭 | (14) 개수 | (14) 개수 | (14) 개수 | 입력 | 입력 | 전압 | 전압 | (16) 비고 | (16) 비고 |
| Ⓒ 송 신 부 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | 전력증폭기 | 전력증폭기 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 송 신 부 | (17) 제조자명 | (17) 제조자명 | (17) 제조자명 | (17) 제조자명 | (17) 제조자명 | (18) 기기의 명칭(모델명) | (18) 기기의 명칭(모델명) | (18) 기기의 명칭(모델명) | (18) 기기의 명칭(모델명) | (18) 기기의 명칭(모델명) | (19) 기기일련번호 | (19) 기기일련번호 | (19) 기기일련번호 | (19) 기기일련번호 | (20) 비고 | (20) 비고 |
| Ⓒ 송 신 부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 수 신 부 | (1) 수신장치 구분 | (1) 수신장치 구분 | (1) 수신장치 구분 | (1) 수신장치 구분 | (1) 수신장치 구분 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 수 신 부 | (2) 수신방식 | (2) 수신방식 | (2) 수신방식 | (2) 수신방식 | (2) 수신방식 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 수 신 부 | (3) 수신 가능한 주파수 범위 | (3) 수신 가능한 주파수 범위 | (3) 수신 가능한 주파수 범위 | (3) 수신 가능한 주파수 범위 | (3) 수신 가능한 주파수 범위 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 수 신 부 | (4) 국부발진 주파수 | (4) 국부발진 주파수 | (4) 국부발진 주파수 | (4) 국부발진 주파수 | (4) 국부발진 주파수 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 수 신 부 | (5) 중간주파수 | (5) 중간주파수 | (5) 중간주파수 | (5) 중간주파수 | (5) 중간주파수 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Ⓒ 수 신 부 | (6) 중간주파수 증폭부 통과 대역폭 | (6) 중간주파수 증폭부 통과 대역폭 | (6) 중간주파수 증폭부 통과 대역폭 | (6) 중간주파수 증폭부 통과 대역폭 | (6) 중간주파수 증폭부 통과 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 | 6dB점의 대역폭6dB(또는 -70dB)점의 대역폭 |
| Ⓒ 수 신 부 | (7) 제조자명 | (7) 제조자명 | (7) 제조자명 | (7) 제조자명 | (7) 제조자명 | (8) 기기의 형식 또는 명칭 | (8) 기기의 형식 또는 명칭 | (8) 기기의 형식 또는 명칭 | (8) 기기의 형식 또는 명칭 | (8) 기기의 형식 또는 명칭 | (9) 기기일련번호 | (9) 기기일련번호 | (9) 기기일련번호 | (9) 기기일련번호 | (10) 잡음 온도 | (10) 잡음 온도 |
| Ⓒ 수 신 부 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ④ 안 테 나 계 | 안테나 | (1)형식 | (1)형식 | (2)편파면 | (3)지향각 | (4)전력반치 비임폭 | (5)주파수 범위 | (5)주파수 범위 | (6) 이득 | (6) 이득 | (7) 높이 | (7) 높이 | (7) 높이 | (8)조수 또는 기수 | (9) 운용각 | (10)길이 또는 지름(m) |
| ④ 안 테 나 계 | 안테나 | (1)형식 | (1)형식 | (2)편파면 | (3)지향각 | (4)전력반치 비임폭 | (5)주파수 범위 | (5)주파수 범위 | (6) 이득 | (6) 이득 | 해발고 | 지상고 | 지상고 | (8)조수 또는 기수 | (9) 운용각 | (10)길이 또는 지름(m) |
| ④ 안 테 나 계 | 송신 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ④ 안 테 나 계 | 수신 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

210mm×297mm[백상지 80g/㎡(재활용품)]

(3 중 제2

Ⓒ란

가. (1)란: 둘 이상의 장치가 있는 경우에는 장치별(제1장치, 제2장치 등)로 적습니다. 다만 각 장치의 공사설계 내용이 같은 것은 그 대수와 제조번호 또는 적합성평가 번호를 적습니다.

나. (2)란: 출력단자에서 측정한 정격출력을 전파의 형식별로 적습니다.

다. (10)란: 주파수편이 전신인 경우에는 ±로 표시하지 않고 편이별(㎐)로 적습니다. 라. (11)란: 지구국의 경우에만 적습니다.

라. 둘 이상의 장치가 있는 경우에는 장치별로 적습니다.

Ⓒ란

가. Ⓒ란과 같이 적습니다.

나. 적합성평가를 받은 기자재의 경우에는 (1)란, (7)란, (8)란, (9)란, (10)란만 적으며, (1)란에는 적합성평가 번호를 적습니다. 다. (10)란: 지구국의 경우에만 적습니다.

④란

가. (2)란: 해상 또는 항공이동업무를 하는 무선국으로서 25㎒ 미만의 주파수를 사용하는 무선국은 적지 않습니다. 나. (3)란: 주지향방향 각도의 북을 0 ˚ 로 하여 시계방향 각도로 표시합니다.

다. (4)･(9)란: 지구국의 경우에만 적습니다.

라. (6)란: 절대이득의 경우에는 Gis, 상대이득의 경우에는 Gd, 단소 수직안테나에 대한 이득의 경우는 Gr의 기호를 적습니다. (예): 10dB(Gis)

마. (7)란: 안테나 최고부의 높이를 적습니다.

(예) 해발고(m): 해면에서 안테나 상단까지의 높이 지상고(m): 지상에서 안테나 상단까지의 높이

바. (8)란: 수신안테나를 송신안테나와 공용하는 경우에는 ‘공용’ 으로 적습니다. 사. (10)란: 길이는 수평 및 수직(경사)부와 인입부에 대하여 적습니다.

아. (13)란: 각 송신기의 출력단자에서 안테나 입력단자까지의 전체 길이를 적고, 분파기 등의 삽입길이는 제외합니다.

자. (15)란: 25㎒ 미만의 주파수를 사용하는 급전선의 길이가 1㎞ 이상인 안테나계 또는 25㎒ 이상의 주파수를 사용하는 안테나계만 적습니다.

⑥란

가. ‘그 밖의 송신 부가장치’ 란 조정장치, 송신단국장치 등을 말합니다.

나. (4)란: 빔 급전용 반사판이 주 안테나와 설치장소가 다른 경우에는 빔 급전용 반사판의 장소를 적습니다.

⑦란: 무선방위측정기 등 그 밖의 수신장치가 있는 경우에만 적습니다.

란: 레이다, 주파수 측정장치, 자동경보장치, 구명정용 휴대무선전신장치, 전파고도계, 항공기용 휴대무선설비 및 그 밖의 특수설비 등을 적습니다.

공사설계서에 여백이 부족하거나 특히 필요한 사항은 별도로 제출할 수 있습니다.

전파법 시행규칙 [별지 제24호서식] <개정 2016. 7. 12.>

| 허가번호 호**무선국****허가증** | 허가번호 호**무선국****허가증** | 허가번호 호**무선국****허가증** | 허가번호 호**무선국****허가증** | 허가번호 호**무선국****허가증** | 허가번호 호**무선국****허가증** | 허가번호 호**무선국****허가증** | 허가번호 호**무선국****허가증** | 허가번호 호**무선국****허가증** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 허가일 | 허가일 |  |  |  | 허가유효기간 | 허가유효기간 |  |  |
| 시설자명 (대표자명) | 시설자명 (대표자명) |  |  |  | 법인등록번호 (생년월일) | 법인등록번호 (생년월일) |  |  |
| 준공기한 | 준공기한 |  |  |  | 시험전파발사 기간 및 내용 | 시험전파발사 기간 및 내용 |  |  |
| 무선국 종별및 명칭 | 무선국 종별및 명칭 |  |  |  |  |  |  |  |
| 목 적 | 목 적 |  |  |  |  |  |  |  |
| 설치장소 | 송신소 |  |  |  |  |  |  |  |
| 설치장소 | 수신소 |  |  |  |  |  |  |  |
| 통신사항 | 통신사항 |  |  | 통신상대방 | 통신상대방 |  |  |  |
| 무선기기 명칭 및 기기일련번호 | 무선기기 명칭 및 기기일련번호 | 호출부호 또는 호출명칭 | 전파형식 및 점유주파수 대폭 | 주파수 (㎑, ㎒) | 주파수 (㎑, ㎒) | 안테나공급전력 (W, ㎾) | 안테나공급전력 (W, ㎾) | 안테나의 형식･구성･이득 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 운용허용시간 | 운용허용시간 |  |  |  |  |  |  |  |
| 무선종사자의 자격과 정원 | 무선종사자의 자격과 정원 |  |  |  |  |  |  |  |
| 부관(附款) 사항 | 부관(附款) 사항 |  |  |  |  |  |  |  |
| ([ ]｢전파법｣ 제21조제4항 [ ]｢전파법 시행령｣ 제33조제5항), 같은 법 시행령 제33조제1항 및 같은 법 시행규칙 제9조제1항제5호에 따라 위와 같이 무선국을 허가합니다.년 월 일**○○전파관리소장****직인** | ([ ]｢전파법｣ 제21조제4항 [ ]｢전파법 시행령｣ 제33조제5항), 같은 법 시행령 제33조제1항 및 같은 법 시행규칙 제9조제1항제5호에 따라 위와 같이 무선국을 허가합니다.년 월 일**○○전파관리소장****직인** | ([ ]｢전파법｣ 제21조제4항 [ ]｢전파법 시행령｣ 제33조제5항), 같은 법 시행령 제33조제1항 및 같은 법 시행규칙 제9조제1항제5호에 따라 위와 같이 무선국을 허가합니다.년 월 일**○○전파관리소장****직인** | ([ ]｢전파법｣ 제21조제4항 [ ]｢전파법 시행령｣ 제33조제5항), 같은 법 시행령 제33조제1항 및 같은 법 시행규칙 제9조제1항제5호에 따라 위와 같이 무선국을 허가합니다.년 월 일**○○전파관리소장****직인** | ([ ]｢전파법｣ 제21조제4항 [ ]｢전파법 시행령｣ 제33조제5항), 같은 법 시행령 제33조제1항 및 같은 법 시행규칙 제9조제1항제5호에 따라 위와 같이 무선국을 허가합니다.년 월 일**○○전파관리소장****직인** | ([ ]｢전파법｣ 제21조제4항 [ ]｢전파법 시행령｣ 제33조제5항), 같은 법 시행령 제33조제1항 및 같은 법 시행규칙 제9조제1항제5호에 따라 위와 같이 무선국을 허가합니다.년 월 일**○○전파관리소장****직인** | ([ ]｢전파법｣ 제21조제4항 [ ]｢전파법 시행령｣ 제33조제5항), 같은 법 시행령 제33조제1항 및 같은 법 시행규칙 제9조제1항제5호에 따라 위와 같이 무선국을 허가합니다.년 월 일**○○전파관리소장****직인** | ([ ]｢전파법｣ 제21조제4항 [ ]｢전파법 시행령｣ 제33조제5항), 같은 법 시행령 제33조제1항 및 같은 법 시행규칙 제9조제1항제5호에 따라 위와 같이 무선국을 허가합니다.년 월 일**○○전파관리소장****직인** | ([ ]｢전파법｣ 제21조제4항 [ ]｢전파법 시행령｣ 제33조제5항), 같은 법 시행령 제33조제1항 및 같은 법 시행규칙 제9조제1항제5호에 따라 위와 같이 무선국을 허가합니다.년 월 일**○○전파관리소장****직인** |

210㎜×297㎜[백상지(120g/㎡)]

전파법 시행규칙 [별지 제26호서식] <개정 2016.1.6.> 과학기술정보통신부 전자민원( 신청할 수 있습니다.

# 무선국 재허가 신청서

(위성방송국은 제외합니다)

※ 바탕색이 어두운 곳은 신청인이 작성하지 않습니다.

| 접수번호 | 접수번호 | 접수번호 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 처리기간 | 10일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 신청인 | 법인명(성명) |  |  |  |  | 법인등록번호(생년월일 또는 외국인등록번호) | 법인등록번호(생년월일 또는 외국인등록번호) |  |  |
| 신청인 | 상호 |  |  |  |  | 사업자등록번호 | 사업자등록번호 |  |  |
| 신청인 | 주소(본점 또는 주된 사무소) | ( -담당자: 전자우편: | ( -담당자: 전자우편: | ) | 전화: | 팩스: |  |  |  |
| 무선국사 항 | 무선국 종별 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 무선국사 항 | 허가번호 |  |  |  |  | 호출부호 또는 호출명칭 |  |  |  |
| 그 밖의 참고사항 | 그 밖의 참고사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |

｢전파법｣ 제22조제1항, 같은 법 시행령 제38조제1항 및 같은 법 시행규칙 제10조 본문에 따라 무선국의 재허가를 받고자 위와 같이 신청합니다.

년 월 일

신청인 (서명 또는 인)

## ○○ 전파관리소장 귀하

| 첨부서류 | 없음 | 수수료｢전파법 시행령｣ 제95조에 따른 해당 수수료 |
| --- | --- | --- |

신청인 처리기관: 전파관리소

전파법 시행규칙 [별지 제29호서식] <개정 2015.9.23.> 과학기술정보통신부 전자민원( 신청할 수 있습니다.

# 무선국 개설신고서

(｢전파법｣ 제11조 및 제12조에 따라 주파수할당을 받은 자가 전기통신역무 등을 제공하기 위하여 개설하는 무선국)

※ 바탕색이 어두운 곳은 신고인이 작성하지 않습니다.

| 접수번호 | 접수번호 | 접수번호 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 처리기간 | 14일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 법인명 |  |  |  |  |  | 법인등록번호 |  |  |
| 신고인 | 주소 | ( - | ( - | ) |  |  |  |  |  |
|  | (본점 또는 주된 사무소) | (담당자: 전자우편: | (담당자: 전자우편: |  | 전화: | 팩스: | 팩스: | ) | ) |
| 시험 전파 | 발사기간 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 시험 전파 | 발사내용(주파수,전파형식, 출력) |  |  |  |  |  |  |  |  |

｢전파법｣ 제19조의2제1항제3호, 제22조의2제1항 전단, 같은 법 시행령 제39조의2제1항･제2항 및 같은 법 시행규칙 제11조제1항제2호에 따라 무선국을 개설하고자 위와 같이 신고합니다.

년 월 일

신고인 (서명 또는 인)

## ○○전파관리소장 귀하

| 첨부서류 | ｢전파법 시행규칙｣ 별지 제11호서식에 따른 무선설비 시설개요서 1부｢전파법 시행규칙｣ 별지 제14호서식 또는 별지 제16호서식에 따른 무선설비 공사설계서 1부 | 수수료 없음 |
| --- | --- | --- |

    

신고인 처리기관: 전파관리소

210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

전파법 시행규칙 [별지 제35호서식] <개정 2015.9.23.> 과학기술정보통신부 전자민원( 신청할 수 있습니다.

# 무선국 변경신고서

(｢전파법｣ 제11조 및 제12조에 따라 주파수할당을 받은 자가 전기통신역무 등을 제공하기 위하여 개설하는 무선국)

※ 바탕색이 어두운 곳은 신고인이 작성하지 않습니다.

| 접수번호 | 접수번호 | 접수번호 | 접수일 | 접수일 | 처리기간 10일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 신고인 | 법인명 |  |  | 법인등록번호 |  |
| 신고인 | 주소(본점 또는 주된 사무소) | ( - )담당자: 전화: 팩스: 전자우편: | ( - )담당자: 전화: 팩스: 전자우편: | ( - )담당자: 전화: 팩스: 전자우편: | ( - )담당자: 전화: 팩스: 전자우편: |

| 무선국 관계사항 | 무선국 종별 |  | 신고번호 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 무선국 관계사항 | 호출부호 또는호출명칭 |  |  |  |
| 무선국 관계사항 | 수리일 |  |  |  |

｢전파법｣ 제19조의2제1항제3호, 제22조의2제1항 후단, 같은 법 시행령 제39조의2제3항 및 같은 법 시행규칙 제12조제1항제2호에 따라 무선국 신고사항을 변경하고자 위와 같이 신고합니다.

년 월 일

신고인 (서명 또는 인)

## ○○전파관리소장 귀하

| 첨부서류 | ｢전파법 시행규칙｣ 별지 제14호서식 또는 별지 제16호서식에 따른 무선설비 공사설계서(다만 ｢전파법 시행령｣ 제31조제4항 제1호･제2호･제4호 및 제8호를 변경하는 경우에는 공사설계서를 제출하지 않습니다) 1부｢전파법 시행규칙｣ 별지 제20호서식에 따른 무선국 변경내역서 1부 | 수수료 없음 |
| --- | --- | --- |

    

신고인 처리기관: 전파관리소

전파법 시행규칙 [별지 제38호서식] <개정 2016. 7. 12.> 과학기술정보통신부 전자민원( 또는 한국방송통신전파진흥원 홈페이지( 신청할 수 있습니다.

**[****]무선국**

**[****]전파응용설비**

**준공신고서**

※ [ ]에는 해당되는 곳에 √표를 하고, 바탕색이 어두운 곳은 신고인이 작성하지 않습니다. (앞

| 접수번호 | 접수번호 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 처리기간 |  | 14일(단, ｢전파법｣ 제19조의2 제1항제3호에 따른 무선국: 45일) | 14일(단, ｢전파법｣ 제19조의2 제1항제3호에 따른 무선국: 45일) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 신고인 (시설자) | 법인명(성명) |  |  |  |  |  |  | 법인등록번호(생년월일) | 법인등록번호(생년월일) | 법인등록번호(생년월일) |  |
| 신고인 (시설자) | 주소(본점 또는 주된 사무소) | ( -(담당자: 전자우편: | ) |  | 전화: |  | 팩스: |  | ) |  |  |
| 정보 통신 공사 업자 | 법인명 |  |  |  |  |  |  | 정보통신공사업등록번호 | 정보통신공사업등록번호 | 정보통신공사업등록번호 |  |
| 정보 통신 공사 업자 | 주소 (본점 또는 주된 사무소) | ( -(담당자: 전자우편: |  | ) |  | 전화: |  | 팩스: |  | ) |  |
| 개설허가･신고(변경 포함)문서번호 | 개설허가･신고(변경 포함)문서번호 |  |  |  |  |  |  | 준공기한 | 준공기한 | 준공기한 |  |
| 무선국명 및 호출부호 또는 호출명칭(무선국만 해당합니다) | 무선국명 및 호출부호 또는 호출명칭(무선국만 해당합니다) |  |  |  |  |  |  | 허가번호 또는 신고번호 | 허가번호 또는 신고번호 | 허가번호 또는 신고번호 |  |
| 준공(변경)검사 희망지 | 준공(변경)검사 희망지 |  |  |  |  |  |  | 용도지역(전자파강도 보고대상 무선국만 해당합니다) | 용도지역(전자파강도 보고대상 무선국만 해당합니다) | 용도지역(전자파강도 보고대상 무선국만 해당합니다) |  |
| 준공(변경)검사 희망일 | 준공(변경)검사 희망일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

｢전파법｣ 제24조제1항 및 제58조제3항, 같은 법 시행령 제42조 및 같은 법 시행규칙 제14조제1항에 따라 ([ ]무선국 [ ]전파응용설비)을(를) 준공하였음을 신고합니다.

년 월 일

## ○○ 전파관리소장 한국방송통신전파진흥원장

신고인 (서명 또는 인)

귀하

| 첨부서류 | ｢전파법 시행규칙｣ 별지 제39호서식에 따른 무선설비 성능성적표(｢전파법 시행령｣ 제42조에 따라 과학기술정보통신부장관이 정하여 고시하는 무선국만 해당합니다) | 수수료 없음 |
| --- | --- | --- |

210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

용도지역: 송신인테나가 설치된 곳의 지역을 말하며, ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣제36조(용도지역의 지정) 제1항제1호가목부터 다목까지의 규정에 따른 주거지역･상업지역･공업지역과 같은 항 제2호에 따른 관리지역으로 적습니다. 토지이용규제정보서비스 홈페이지( 토지이용 계획열람에서 송신인테나가 설치된 곳의 주소를 조회하여 용도지역을 적습니다.

전파법 시행규칙 [별지 제40호서식] <개정 2015.9.23.> 과학기술정보통신부 전자민원( 신청할 수 있습니다.

| 접수번호 | 접수번호 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 접수일 | 처리기간 |  | 3일 | 3일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 신청인 | 법인명(성명) |  |  |  |  |  | 법인등록번호(생년월일) |  |  |  |  |
| 신청인 | 상호 |  |  |  |  |  | 사업자등록번호 |  |  |  |  |
| 신청인 | 주소(본점 또는 주된 사무소) | ( -담당자: 전자우편: | ) |  | 전화: | 팩스: | 팩스: |  |  |  |  |
| 허가(신고)관 계 사항 | 무선국(전파응용설비) 종별 |  |  |  | 호출부호 또는 호출명칭(무선국만해당합니다) | 호출부호 또는 호출명칭(무선국만해당합니다) |  | 개설허가･신고( 변경 포함) 연월일 | 개설허가･신고( 변경 포함) 연월일 | 개설허가･신고( 변경 포함) 연월일 |  |
| 허가(신고)관 계 사항 | 무선국(전파응용설비) 종별 |  |  |  | 허가번호 | 허가번호 |  | 개설허가･신고( 변경 포함) 연월일 | 개설허가･신고( 변경 포함) 연월일 | 개설허가･신고( 변경 포함) 연월일 |  |
| 준공기한 | 연장 전 | . |  | . | . 까지 |  | 연장 후 | . | . | . 까지 | . 까지 |
| 연장이유 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

신청인 처리기관: 과학기술정보통신부(전파정책국), 전파관리소

210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

## 전파법규 관련 기술기준, 고시 등 목록

| **고시** **명** | **고시****번호** | **고시****일** | **고시****기관** |
| --- | --- | --- | --- |
| 간이무선국･우주국･지구국의 무선설비 및 전파탐지용 무선설비 등 그 밖의 업무용 무선설비의 기술기준 | 제2016-21호 | 2016.09.30 | 국립전파연구원 |
| 무선국 및 전파응용설비의 검사업무 처리 기준 | 제2016-5호 | 2016.11.09 | 중앙전파관리소 |
| 무선국 통신보안심의에 관한 세칙 | 훈령 제84호 | 2016.06.23 | 중앙전파관리소 |
| 무선국의 운용 등에 관한 규정 | 제2016-2호 | 2016.06.23 | 중앙전파관리소 |
| 무선방위측정장치 보호구역 관리지침 | 예규 제127호 | 2017.01.01 | 중앙전파관리소 |
| 무선설비 공동사용 명령 등의 기준 및 절차 | 제2016-3호 | 2016.06.23 | 중앙전파관리소 |
| 무선설비 공동사용 및 환경친화적 설치 명령의 기준과 절차 | 제2017-1호 | 2017.03.02 | 중앙전파관리소 |
| 무선종사자 자격･정원 배치기준 등에 관한 고시 | 제2017-26호 | 2017.04.14 | 과학기술정보통신부 |
| 방송표준방식 및 방송업무용 무선설비의 기술기준 | 제2016-105호 | 2016.09.30 | 과학기술정보통신부 |
| 신고하지 아니하고 개설할 수 있는 무선국용 무선설비의 기술기준 | 제2017-21호 | 2017.03.31 | 과학기술정보통신부 |
| 위성전파감시 업무에 관한 지침 | 훈령 제87호 | 2016.07.20 | 중앙전파관리소 |
| 전파관련 조사 및 조치에 관한 규정 | 예규 제117호 | 2016.03.30 | 중앙전파관리소 |
| 전파관리 업무에 관한 처리세칙 | 훈령 제91호 | 2017.01.01 | 중앙전파관리소 |
| 전파관리시설 기술규격 관리지침 | 예규 제128호 | 2017.01.01 | 중앙전파관리소 |
| 전파관리시설 유지보수 규정 | 예규 제129호 | 2017.01.01 | 중앙전파관리소 |
| 전파관리자문위원회 규정 | 예규 제98호 | 2014.01.17 | 중앙전파관리소 |
| 전파법 시행에 관한 방송통신위원회 규칙 | 제2016-1호 | 2016.03.17 | 방송통신위원회 |
| 항공업무용 무선설비의 기술기준 | 제2015-28호 | 2015.12.31 | 국립전파연구원 |
| 항행안전무선시설의 설치 및 기술기준 | 제2017-274호 | 2017.04.28 | 국토교통부 |
| 해상업무용 무선설비의 기술기준 | 제2016-33호 | 2016.12.29 | 국립전파연구원 |
| 무선설비의 안테나공급전력과 전파응용설비의 고주파출력 측정 및 산출방법 | 제2016-2호 | 2016.04.04 | 국립전파연구원 |

| **고시** **명** | **고시****번호** | **고시****일** | **고시****기관** |
| --- | --- | --- | --- |
| 무선설비의 접속사용 범위 | 제2016-65호 | 2016.06.23 | 과학기술정보통신부 |
| 무선통신매뉴얼 | 제2015-866호 | 2015.11.24 | 국토교통부 |
| 변경허가가 필요하지 아니한 무선기기 및전파응용설비 | 제2015-1호 | 2015.03.10 | 중앙전파관리소 |
| 무선통신보조설비의 화재안전기준(NFSC 505) | 제2016-106호 | 2016.07.13 | 국민안전처 |
| 방송수신보호용 무선설비 | 제2016-4호 | 2016.06.23 | 중앙전파관리소 |
| 신고하지 아니하고 개설할 수 있는 무선국용 무선설비의 기술기준 | 제2017-21호 | 2017.03.31 | 과학기술정보통신부 |
| 전기통신사업용 무선설비의 기술기준 | 제2017-03호 | 2017.03.31 | 국립전파연구원 |
| 전파응용설비의 기술기준 | 제2016-20호 | 2016.09.27 | 국립전파연구원 |
| 통신설비 외의 전파응용설비 중 허가가 필요하지 아니한 설비 및 기기 | 제2015-5호 | 2015.03.13 | 과학기술정보통신부 |
| 한국방송통신전파진흥원이 검사업무를 하는 무선국 | 제2015-23호 | 2015.03.25 | 과학기술정보통신부 |
| 전파환경측정 등에 관한 규정 | 제2016-25호 | 2016.12.28 | 국립전파연구원 |
| 위성전파감시 업무에 관한 지침 | 훈령 제87호 | 2016.07.20 | 중앙전파관리소 |
| 무선종사자 자격검정 수수료 및 시험과목 면제 등에 관한 사항 | 제2016-95호 | 2016.09.09 | 과학기술정보통신부 |
| 방송통신기자재 등의 적합성평가에 관한 고시 | 제2016-24호 | 2016.12.07 | 국립전파연구원 |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |

**무선통신에****사용하는****모르스부호****･****약어****및****통화표(제4조관련)**

무선국의 운용 등에 관한 규정 [별표 1]

## 무선전신용 모르스부호표

**가.****국****문**

자음

| ㄱ. | ･­ ･･ | ㄴ. | ･･ ­ ･ | ㄷ. | ­ ･･ ･ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ㄹ. | ･･･­ | ㅁ. | ­ ­ | ㅂ. | ･­ ­ |
| ㅅ. | ­ ­ ･ | ㅇ. | ­ ･­ | ㅈ. | ･­ ­ ･ |
| ㅊ. | ­ ･­ ･ | ㅋ. | ­ ･･ ­ | ㅌ. | ­ ­ ･･ |

ㅍ. ­ ­ ­ ㅎ. ･­ ­ ­

모음

| ㅏ. | · | ㅑ. | ･･ | ㅓ. | ­ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ㅕ. | ･･ ･ | ㅗ. | ･­ | ㅛ. | ­ ･ |
| ㅜ. | ････ | ㅠ. | ･­ ･ | ㅡ. | ­ ･･ |
| ㅣ. | ･･ ­ | ㅐ. | ­ ­ ･­ | ㅔ. | ­ ･­ ­ |

## 나. 구 문

문자

| A. | ･­ | B. | ­ ･･ ･ | C. | ­ ･­ ･ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| D. | ­ ･･ | E. | · | F. | ･･ ­ ･ |
| G. | ­ ­ ･ | H. | ････ | I. | ･･ |
| J. | · ­ ­ ­ | K. | ­ ･­ | L. | ･­ ･･ |
| M. | ­ ­ | N. | ­ ･ | O. | ­ ­ ­ |
| P. | ･­ ­ ･ | Q. | ­ ­ ･­ | R. | ･­ ･ |
| S. | ･･ ･ | T. | ­ | U. | ･･ ­ |
| V. | ･･･­ | W. | ･­ ­ | X. | ­ ･･ ­ |
| Y. | ­ ･­ ­ | Z. | ­ ­ ･･ |  |  |

숫자

| 1. | ･­ ­ ­ ­ | 2. | ･･ ­ ­ ­ | 3. | ･･･­ ­ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4. | ････ ­ | 5. | ････ ･ | 6. | ­ ････ |
| 7. | ­ ­ ･･ ･ | 8. | ­ ­ ­ ･･ | 9. | ­ ­ ­ ­ ･ |
| 0. | ­ ­ ­ ­ ­ |  |  |  |  |

기 호

마침표 (종지부) 쉼표 (휴지부)

쌍점 (중지부) 또는 제산기호

물음표 또는 이해되지 아니한 전송의 반복의 청구 작은 따음표 (내인용부)

연속선, 횡선 또는 감신기호 사선 또는 제산기호

좌 괄 호 우 괄 호

따옴표 (인용부) 이 중 선

정정부호 (국문전보) 십자부 또는 가산기호

통신개시의 신호 (모든 전송에 앞선다) 승산기호

숫자 약부호

| 1. | ･­ | 2. | ･･ ­ | 3. | ･･･­ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4. | ････ ­ | 5. | ････ ･ | 6. | ­ ････ |
| 7. | ­ ･･ ･ | 8. | ­ ･･ | 9. | ­ ･ |
| 0. | ­ |  |  |  |  |

## 국영문 통화표 가. 국문 통화표

| **문****자** | **약****어** | **발****음****방****법** | **문****자** | **약****어** | **발****음****방****법** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅅ ㅇ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ ㅏ ㅑ ㅓ ㅕㅗ | 기 러 기 나 포 리 도 라 지 로 오 마 미 나 리 바 가 지 서 울잉 어지 게치 마 키 다 리 통 신 파 고 다 한 강 아 버 지 야 자 수 어 머 니 연 못오 징 어 | 〃의 기역〃의 니은〃의 디귿〃의 리을〃의 미음〃의 비읍〃의 시옷〃의 이응〃의 지읒〃의 치옻〃의 키읔〃의 티읕〃의 피읖〃의 히읗〃의 아〃의 야〃의 어〃의 여〃의 오 | ㅛ ㅜ ㅠ ㅡ ㅣ ㅐ ㅔ 1234567890 | 요 지 경 우 편 유 달 산 은 방 울 이 순 신 앵 무 새 엑스레이 하 나 둘삼 넷 오여 섯 칠 팔아 홉 공 | 〃의 요〃의 우〃의 유〃의 으〃의 이〃의 애〃의 에하 나둘 삼 넷 오여 섯 칠 팔아 홉 공 |

**나.****영문****통화표**

| **문****자** | **약****어** | **약****어****의** **발****음****방****법** |
| --- | --- | --- |
| A | Alfa | AL FAH |
| B | Bravo | BRAH VOH |
| C | Charlie | CHAR LEE 또는 SHAR LEE |
| D | Delta | DELL TAH |
| E | Echo | ECK OH |
| F | Foxtrot | FOKS TROT |
| G | Golf | GOLF |
| H | Hotel | HOH TELL |
| I | India | IN DEE AH |
| J | Juliett | JEW LEE ETT |
| K | Kiro | KEY LOH |
| L | Lima | LEE MAH |
| M | Mike | MIKE |
| N | November | NO VEM BER |
| O | Oscar | OSS CAH |
| P | Papa | PAH PAH |
| Q | Quebec | QUE BECK |
| R | Romeo | ROW ME OH |
| S | Sierra | SEE AIR RAH |
| T | Tango | TANG GO |
| U | Uniform | YOU NEEFORM 또는 OONEE FORM |
| V | Victor | VIK TAH |
| W | Whiskey | WISS KEY |
| X | X-ray | ECKS RAY |
| Y | Yankee | YANG KEY |
| Z | Julu | ZOO LOO |

| **숫자와****기호** | **약****어** | **발****음****방****법** |
| --- | --- | --- |
| 0 | NADAZERO | NAH-DAH-ZAY-ROH |
| 1 | UNAONE | OO-NAH-WUN |
| 2 | BISSOTWO | BEES-SOH-TOO |
| 3 | TERRATHREE | TAY-RAH-TREE |
| 4 | KARTEFOUR | KAR-TAY-FOWER |
| 5 | PANTAFIVE | PAN-TAH-FIVE |
| 6 | SOXISIX | SOK-SEE-SIX |
| 7 | SETTESEVEN | SAY-TAY-SEVEN |
| 8 | OKTOEIGHT | OK-TOH-AIT |
| 9 | NOVENINE | NO-VAY-NINER |
| 소 수 점 | DECIMAL | DAY-SEE-MAL |
| 종 지 부 | STOP |  |

주 : 1. 자하선으로 표시한 부분은 어세를 강하게 하는 것을 표시한다.

숫자는 각 음절을 동일한 어세로 발음한다.

## 연습문제

전파의 정의를 쓰시오. (전파법 제2조)

무선국 호출 및 응답의 순서를 서술하시오. (무선국의 운용 등에 관한 규정 별표23)

주파수 할당이란 무엇인가? (전파법 제2조)

무선통신의 원칙에 대하여 설명하시오. (무선국의 운용 등에 관한 규정 제3조)

무선통신에서 사용하는 모르스부호 중 “Q” 는 어떻게 나타내는가? (부록 참조)

비상통신에 있어서 통보의 우선순위에 대하여 쓰시오. (무선국의 운용 등에 관한 규정 제115조)

무선국은 허가증의 기재사항의 범위 내에서 운용하여야 한다. 단, 무선국 운용의 예외사항에 해당되는 통신의 내용에 대하여 쓰시오. (전파법 시행령 제49조)

무선국검사의 종류에 대하여 쓰시오. (전파법 제24조)

무선국에서 사용하는 주파수(특성주파수, 기준주파수, 지정주파수)의 의미를 서술하시오. (무선설비 규칙 제2조)

무선국 허가증의 기재사항을 쓰시오. (전파법 제33조)

무선국 운용 중 불요발사의 종류와 의미를 쓰시오. (무선설비 규칙 제2조 8,9,10호)

무선설비의 기술기준에 대하여 서술하시오. (무선설비 규칙 제3장)

무선국 수신설비의 조건에 대하여 서술하시오. (무선설비 규칙 제12조)

무선국 개설조건을 서술하시오. (전파법 제20조의 2)

전파규칙(RR)의 내용을 간략하게 쓰시오.

제1권 (Vol 1) 용어, 혼신, 업무와 무선국에 관한 규정, 조난 및 안전통신 등을 규정

제2권 (Vol 2) 부록(Appendix) 발사종별 및 필요주파수 대역폭 표기 등 42개 항

- 제3권 (Vol 3) 결의 1~957 및 권고사항 17~724

제4권 (Vol 4) 참조 인용되는 ITU-R 권고

전파법의 목적에 대하여 설명하시오. (전파법 제1조)

무선국 개념을 간단히 쓰시오.

송신설비와 송신장치에 대해서 설명하시오.

주파수 분배의 뜻에 대하여 설명하시오.

무선국 개설 허가의 의의를 설명하시오.

허가를 받은 것으로 보는 무선국의 종류를 열거하시오.

무선국허가의 결격사유에 대하여 설명하시오.

재허가 신청기간을 설명하시오.

육상무선통신사의 종사범위를 기술하시오.

안테나의 조건에 대해서 설명하시오. (무선설비규칙 제11조)

무선종사자의 업무종사 정지처분을 할 수 있는 경우를 나열하시오.

무선종사자의 정의에 대하여 설명하시오.

전파법령에서 규정한 무선측위에 대하여 간단히 설명하시오.

통신보안의 준수사항을 기술하시오.

신고하고 개설할 수 있는 무선국에 대하여 설명하시오. (전파법 시행령 제24조)

육상이동업무에 대하여 쓰시오. (전파법 시행령 제28조)

이동중계국에 해당하는 무선국을 나열하시오. (전파법 시행령 제29조)

무선국개설 허가 시 심사내용에 대하여 쓰시오. (전파법 제21조)

무선국의 폐지 및 운용 휴지에 대하여 쓰시오. (전파법 제25조의2, 시행령 제51조)

전파의 형식 표기에서 필요주파수대역폭과 발사의 등급에 대하여 설명하시오. (전파법 시행령 제29조의 2)

전파의 질을 향상시키기 위해 규정하고 있는 주파수허용편차, 점유주파수대역폭, 스퓨리어스영역 불요발사에 대하여 각각 설명하시오.

송신설비의 일반적조건 조건을 쓰시오. (무선설비규칙 제10조. 제11조)

적합인증, 적합등록에 대하여 설명하시오. (전파법 제5장의 2)

전파이용기술의 표준화 대상을 서술하시오. (전파법 제63조)

무선종사자의 자격과 정원에 대하여 설명하시오. (전파법 제71조)

## 참고자료

전파법Ⅰ, 계경문, 미래전파공학연구소 부설 도서출판 지식제작소, 2014.1.20

전파법연구, 김남외 12인, 법문사, 2013. 3. 10.

전파법, 법률 제14116호, 시행 2017. 3. 30. 국가법령정보센터

전파법 시행령, 대통령령 제27971호, 시행 2017. 3. 30. 국가법령정보센터

전파법시행규칙, 과학기술정보통신부령 제75호, 시행 2016. 7. 12. 국가법령정보센터

무선설비규칙 과학기술정보통신부령 제78호, 시행 2016. 8. 12. 국가법령정보센터

무선국의 운용 등에 관한 규정, 중앙전파관리소 고시 제2016-2호, 시행 2016. 6. 23.

무선국업무 및 종류 해설서, 과학기술정보통신부, 2017. 1.

K-ICT 스펙트럼 Map ( 자료

부록2. 전파법규 관련 기술기준, 고시 등 목록

**육상무선통신사****자격취득교육교재** **(전파법규)**

발 행 일 : 2018. 01.

발 행 처 : 한국방송통신전파진흥원 집 필 자 : 김 영 덕(전파법규)

감 수 자 : 권 영 모(전파법규)

전 화 : 1688-0013

홈페이지 :